श्री राधा सुधा निधि

॥ श्री हितं वन्दे ॥
॥ श्री राधावल्लभो जयति ॥
प्रेमानन्दोत्पुलकित गात्रौ
विद्युद्धाराधर सम कान्तिः ।
राधा कृष्णौ मनसि दधानं
वन्देऽहं श्रीहित हरिवंशम् ॥
॥ श्रीहित हरिवंश वन्दना ॥
राधेवेष्टम् सम्प्रदायैक कर्ताऽऽचार्यो राधा मन्त्रदः सद्गुरुश्च।
मन्त्रो राधा यस्य सर्वात्मनैवं वन्दे राधा-पाद-पद्म-प्रधानम् ॥
नमो-नमो जय श्रीहरिवंश।
रसिक अनन्य वेणु कुल मण्डन, लीला मान सरोवर हंस ॥
नमो जयति (श्री) वृन्दावन सहज माधुरी, रास-विलास प्रशंस।
आगम-निगम अगोचार राधे चरण सरोज व्यास अवतंश ॥

श्लोक 1:
यस्याः कदापि वसनाञ्चल खेलनोत्थ-
धन्यातिधन्य पवनेन कृतार्थमानी।
योगीन्द्रदुर्गमगति र्मधुसूदनोऽपि
तस्यानमोऽस्तु वृषभानुभुवो दिशेऽपि॥1॥
व्याख्या: जिनके नीलाञ्चल के किसी समय हिलने से उठे हुये धन्यातिधन्य पवन के स्पर्श से, योगीन्द्रों के लिये अति दुर्गम गति वाले मधुसूदन भी अपने आपको कृतकृत्य मानते हैं, मैं उन श्रीवृषभानुनन्दिनी जी की दिशा को भी नमस्कार करता हूँ।

श्लोक 2:
ब्रह्मेश्वरादि सुदुरूह पदारविन्द
श्रीमत्पराग परमाद्भुत वैभवायाः।
सर्वार्थसार रसवर्षिकृपार्द्रदृष्टे-
स्तस्या नमोऽस्तु वृषभानुभुवो महिम्ने॥2॥
व्याख्या: जिनके चरण कमलों के शोभाशाली पराग (सुगन्धित रज) का अत्यन्त अद्भुत वैभव (ऐश्वर्य) ब्रह्मा, शंकर आदि के लिये भी सुदुरूह (प्राप्त करने में अत्यन्त कठिन) है और जिनकी कृपा से भीगी हुई दृष्टि सब पुरुषार्थों के सारभूत प्रेमरस की वृष्टि करने वाली है, उन श्रीवृषभानुनंदिनी जी की महिमा को नमस्कार हो।

श्लोक 3:
यो ब्रह्मरुद्रशुकनारदभीष्ममुख्यै-
रालक्षितो न सहसा पुरुषस्य तस्य।
सद्योवशीकरणचूर्णमनन्तशक्तिं
तं राधिकाचरणरेणुमनुस्मरामि॥3॥
व्याख्या: जो ब्रह्मा, रुद्र, शुक, नारद, भीष्म द्वारा सहसा देखे नहीं जाते उन पुरुष (श्रीकृष्ण) को तत्काल वश में करने वाले, ‘वशीकरण चूर्ण’ के समान, अनन्त शक्तियों वाली श्रीराधिकाजू की चरण-धूलि का मैं स्मरण करता हूँ।

श्लोक 4:
आधाय मूर्द्धनि यदापुरुदारगोप्यः
काम्यं पदं प्रियगुणैरपि पिच्छमौलेः।
भावोत्सवेन भजतां रसकामधेनुं
तं राधिका चरणरेणुमहं स्मरामि॥4॥
व्याख्या: उदार गोपियों ने जिस चरण-धूलि को मस्तक पर चढ़ाकर मोर-मुकुट धारि श्री श्यामसुन्दर के लिये भी कामना करने योग्य पद (श्री प्रियाजू के दास्यभाव की पदवी) को प्रिय गुणों के साथ प्राप्त किया, भाव चाव से भजने वालों के लिये रस की कामधेनु के समान उन श्रीराधा के चरणों की धूलि का मैं स्मरण करता हूँ।

श्लोक 5:
दिव्यप्रमोदरससारनिजाङ्गसङ्ग
पीयूषवीचि निचयैरभिषेचयन्ति।
कन्दर्प कोटि शरमूर्च्छित नन्दसूनु-
सञ्जीवनी जयति कापि निकुञ्जदेवी॥5॥
व्याख्या: अलौकिक आनन्द स्वरूप रस के सारभूत अपने श्रीअंगों के संग-रूपी अमृत तरंगों के समूह से सींचकर, कोटि-कोटि मनोज के बाणों से व्यथित नन्दकुमार को संजीवित करने वाली कोई अनिर्वचनीय निकुंजदेवी की जय हो।

श्लोक 6:
तन्नः प्रतिक्षण चमत्कृत चारुलीला-
लावण्य मोहनमहा मधुराङ्गभङ्गि।
राधाननं हि मधुराङ्ग कलानिधान-
माविर्भविष्यति कदा रससिन्धुसारम्॥6॥
व्याख्या: जिस मुख कमल से महामोहन माधुरी के (हावभाव आदि के) विविध अंगों की भंगिमायुक्त सुन्दर लीलाओं का लावण्य प्रतिक्षण चमत्कारपूर्ण बनता रहता है, माधुर्य के अंगों की कला (चातुर्य) का उत्पत्ति स्थान एवं रससिन्धु का सार रूप वह श्रीराधा-मुख हमारे सन्मुख कब प्रकट होगा?

श्लोक 7:
यत्किंकरीषु बहुशः खलु काकुवाणी
नित्यं परस्य पुरुषस्य शिखण्डमौलेः।
तस्याः कदा रसनिधे र्वृषभानुजाया-
स्तत्केलिकुञ्ज भवनाङ्गणमार्जनी स्याम्॥7॥
व्याख्या: मोरमुकुटधारी परम पुरुष श्रीश्यामसुन्दर जिनकी दासियों से नित्य अनेक बार दीनतापूर्ण वचन (श्री प्रियाजू की कृपा प्राप्ति के लिए) कहते रहते हैं, उन रसनिधि श्रीवृषभानुनन्दिनी के केलिकुंज- भवन के आँगन की सोहनी (झाडु) लगाने वाली (मैं) कब होऊँगी?

श्लोक 8:
वृन्दानिसर्वमहतामपहाय दूराद्
वृन्दाटवीमनुसर प्रणयेन चेतः।
सत्तारणीकृत सुभाव सुधारसौघं
राधाभिधानमिह दिव्य निधानमस्ति॥8॥
व्याख्या: हे चित्त, तू सभी महान् (साधनों और साध्यों) के समूह दूर से त्याग करके प्रेमपूर्वक श्रीवृन्दावन का अनुसरण कर। (क्योंकि) वहाँ सज्जनों को तारने को तत्पर सुन्दर भावरूपी सुधारस से पूर्ण श्रीराधा नाम वाली अलौकिक निधि विराजमान है।

श्लोक 9:
केनापि नागरवरेण पदे निपत्य
सम्प्रार्थितैक परिरम्भरसोत्सवायाः।
सभ्रू विभङ्गमतिरङ्गनिधेः कदा ते
श्रीराधिके! नहिनहीति गिरः श्रृणोमि॥9॥
व्याख्या: हे श्रीराधे! कोई लोकोत्तर चतुर शिरोमणि (श्रीश्यामसुन्दर) आपके चरणों में गिरकर आपसे एकबार रसोत्सव रूप आलिंगन की याचना कर रहे हैं और हे अतिकौतुकनिधि ! आप अपनी भृकुटियों को विभंगित करके ‘नहीं-नहीं’ कह रही हैं, मैं आपके इन शब्दों को कब सुनूँगी?

श्लोक 10:
यत्पादपद्मनखचन्द्रमणिच्छटायाः
विस्फूर्जितं किमपि गोपवधूष्वदर्शि।
पूर्णानुरागरससागरसारमूर्त्तिः
सा राधिका मयि कदापि कृपां करोतु॥10॥
व्याख्या: जिनके चरण कमल के नखरूपी चन्द्रमणि की छटा का कुछ अनिर्वचनीय विलास गोपियों में देखा गया है, वे पूर्ण अनुराग रस के सागर की सार स्वरूप मूर्ति श्रीराधिका मुझ पर भी कभी कृपा करें।

श्लोक 11:
उज्जृम्भमाणरसवारिनिधेस्तरंगै
रंगैरिव प्रणयलोलविलोचनायाः।
तस्याः कदा नु भविता मयि पुण्यदृष्टि-
र्वृन्दाटवीनवनिकुंजगृहाधिदेव्याः॥
व्याख्या: जिनके अंग उत्कृष्ट रूप से उल्लसित रस सागर की तरंगों के समान हैं और जिनके नेत्र प्रणय के कारण चंचल हो रहे हैं, श्रीवृन्दावन के नव निकुंजरूपी सदन की अधिष्ठात्री देवी (श्रीराधिका) की मुझ पर पवित्र दृष्टि कब होगी ?

श्लोक 12:
वृन्दावनेश्वरि तवैव पदारविन्दं
प्रेमामृतैकमकरन्दरसौघपूर्णम्।
हृद्यर्पितं मधुपतेः स्मरतापमुग्रं
निर्वापयत्परमशीतलमाश्रयामि॥
व्याख्या: हे वृन्दावनेश्वरी श्रीराधे, एकमात्र प्रेमामृतरूपी पराग रस के प्रवाह से पूर्ण आपके चरण कमल का मैं आश्रय लेता हूँ, जो परम शीतल हैं और जो मधुपति श्रीश्यामसुन्दर के हृदय पर रखे जाने पर उनके तीव्र स्मरताप (प्रेमव्यथा) को शान्त कर देते हैं।

श्लोक 13:
राधाकरावचितपल्लववल्लरीके
राधापदांकविलसन्मधुरस्थलीके ।
राधायशोमुखरमत्तखगावलीके
राधाविहारविपिने रमतां मनो मे॥
व्याख्या: श्रीराधा के करकमलों से जिन लताओं के कोमल पत्ते चुने गये हैं, ऐसी लताओं वाले, श्रीराधा के चरण कमलों के चिन्हों से शोभायमान मनोहर स्थल वाले और श्रीराधा के यशोगान से चहचहाते मत्त-पक्षियों के समूह वाले, श्रीराधा के ऐसे विहारवन (श्रीवृन्दावन) में मेरा मन निरन्तर रमता रहे।

श्लोक 14:
कृष्णामृतं चल विगाढुमितीरिताहं
तावत्सहस्व रजनी सखि यावदेति।
इत्थं विहस्य वृषभानुसुतेह लप्स्ये
मानं कदा रसदकेलिकदम्बजातम्॥
व्याख्या: (सखी कह रही है कि श्रीराधा द्वारा) मुझसे जब यह वचन कहे जायेंगे कि ‘कृष्णामृत’ (यमुना जल और श्रीकृष्ण रूपी अमृत) का अवगाहन (स्नान और उपभोग) करने चलो तो मैं कहूँगी ‘हे सखी, जब तक रात्रि आवे तब तक धैर्य धारण करो’। हे वृषभानुनन्दिनी ! इस प्रकार परिहास करके मैं आपके हाथ से रसप्रद केलिकदम्ब (क्रीड़ा के लिये धारण किये हुये कदम्ब पुष्प) से (ताड़न रूप) मान कब प्राप्त करूँगी ?

श्लोक 15:
पादांगुलीनिहितदृष्टिमपत्रपिष्णुं
दूरादुदीक्ष्य रसिकेन्द्रमुखेन्दुबिम्बम्।
वीक्षे चलत्पदगतिं चरिताभिरामां
झंकारनूपुरवतीं बत कर्हि राधाम्॥
व्याख्या: (श्रीराधा के) चरणों की अँगुलियों पर दृष्टि लगाये हुए रसिक शिरोमणि श्रीश्यामसुन्दर के (तीव्र अभिलाषा के कारण) सलज्ज मुख चन्द्र मण्डल को दूर से देखकर, बजते हुये नूपुर वाले चरणों की गति से युक्त एवं अपने सुन्दर चरित्रों से रमणीय बनी हुई श्रीराधा को, आहा हा, (मैं) कब देखूँगी ?

श्लोक 16:
उज्जागरं रसिकनागरसंगरंगैः
कुंजोदरे कृतवती नु मुदा रजन्याम्।
सुस्नापिताहि मधुनैव सुभोजिता त्वं
राधे कदा स्वपिषि मत्करलालिताङ्घ्रि॥
व्याख्या: हे श्रीराधे, आपने (जब) सारी रात कुंज भवन में निश्चय ही रसिक शेखर श्रीश्यामसुन्दर के साथ हर्षपूर्वक प्रेमविहार में जागरण किया हो (तब मेरे द्वारा) स्नान और सुमधुर भोजन कराई गईं आप मेरे हाथों से अपने चरणों का लालन पाकर कब शयन करेंगी ?

श्लोक 17:
वैदग्ध्य सिन्धुरनुराग रसैक सिन्धु-
र्वात्सल्य सिन्धु रतिसान्द्र कृपैक सिन्धुः।
लावण्यसिन्धुरमृतच्छविरूपसिन्धुः
श्री राधिका स्फुरतु मे हृदि केलि सिंधुः॥
व्याख्या: (गान, नृत्य, वाद्य आदि समस्त कलाओं में) चतुरता की सिन्धु, अनुराग-रस की एकमात्र सिन्धु, वात्सल्य की सिन्धु, अत्यन्त घनीभूत कृपा की एकमात्र सिन्धु, लावण्य की सिन्धु, शाश्वत कान्ति वाले रूप की सिन्धु और केलिक्रीड़ाओं की सिन्धु श्रीराधिका मेरे हृदय में स्फुरित हों।

श्लोक 18:
दृष्ट् वैव चम्पकलतेव चमत्कृतांगी
वेणुध्वनिं क्व च निशम्य च विह्वलांगी।
सा श्यामसुन्दरगुणै रनुगीयमानैः
प्रीता परिष्वजतु मां वृषभानुपुत्री॥
व्याख्या: जो अपने प्रियतम श्रीश्यामसुन्दर को देखते ही चंपकलता के समान अंग-अंग से चमत्कृत हो उठती हैं और कभी वंशी-ध्वनि को सुनकर विह्वल हो जाती हैं ऐसी श्रीवृषभानुनन्दिनी, (मेरे द्वारा) श्रीश्यामसुन्दर के गुणों का गान किये जाने पर, प्रसन्न होकर मुझे (कब) आलिंगन करेंगी ?

श्लोक 19:
श्रीराधिके सुरतरंगि नितम्ब भागे
कांचीकलाप कल हंस कलानुलापैः।
मंजीरशिंजित मधुव्रत गुञ्जिताङ्घ्रि
पंकेरुहैः शिशिरय स्वरसच्छटाभिः॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके, विहार के रंग से रंजित आपके नितम्ब भाग पर धारण की हुई कर्धनी समूह रूपी कलहंसों की मधुर ध्वनि के द्वारा एवं नूपुर की ध्वनिरूपी भ्रमरों की गुञ्जार से युक्त चरणकमलों के द्वारा अपनी रस की छटाओं से मुझे शीतल करो।

श्लोक 20:
श्रीराधिके सुरतरंगिणि दिव्यकेलि
कल्लोलमालिनि लसद्वदनारविन्दे।
श्यामामृताम्बुनिधि संगमतीव्रवेगि
न्यावर्त्तनाभि रुचिरे मम सन्निधेहि॥
व्याख्या: हे देवनदी के समान श्रीराधिके, आप दिव्य विहाररूपी तरंग मालाओं से मंडित मुख कमल वाली हैं तथा अमृतरससागर रूप अपने प्रियतम श्रीश्यामसुन्दर के समागम के लिये तीव्र गति से (बढ़ती हुई) आप अपनी नाभि रूपी भँवर से आकर्षक बनी हुई हैं। आप मुझे अपनी समीपता प्रदान कीजिये ।

श्लोक 21:
सत्प्रेम सिन्धु मकरन्द रसौघ धारा
सारानजस्रमभितः स्रवदाश्रितेषु।
श्रीराधिके तव कदा चरणारविन्दं
गोविन्दजीवन धनं शिरसा वहामि॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके ! श्रीगोविन्द के जीवन सर्वस्व उन चरणकमलों को (मैं) कब अपने सिर पर धारण करूँगी जो अपने आश्रित जनों पर चारों ओर से निर्मल प्रेमसिन्धु के मकरन्द रस के प्रवाह की अटूट धारा को निरन्तर बरसाते रहते हैं।

श्लोक 22:
सङ्केत कुंजमनुकुंजर मन्दगामि
न्यादाय दिव्यमृदुचन्दन गन्धमाल्यम्।
त्वां कामकेलिरभसेन कदा चलन्तीं
राधेऽनुयामि पदवीमुपदर्शयन्ती ॥
व्याख्या: हे श्रीराधे! प्रेमविहार के आवेग से संकेत कुंज की ओर गज जैसी मंद गति से प्रस्थान करती हुई आपके पीछे-पीछे, दिव्य और कोमल चन्दन तथा सुगन्धित माला लेकर आपको मार्ग दिखाती हुई, मैं कब चलूँगी ?

श्लोक 23:
गत्वा कलिन्दतनयाविजनावतार
मुद्वर्तयन्त्यमृत मंगमनंगजीवम्।
श्रीराधिके तव कदा नवनागरेन्द्रं
पश्यामि मग्न नयनं स्थित मुच्चनीपे ॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके ! श्रीयमुनाजी के निर्जन घाट पर जाकर अनंग को जीवित कर देने वाले आपके अमृतमय श्रीअंगों को उबटन लगाती हुई मैं, ऊँचे कदम्ब वृक्ष पर बैठे हुए मग्न नेत्रों वाले आपके नवनागर शिरोमणि (श्रीश्यामसुन्दर) को कब देखूँगी ?

श्लोक 24:
सत्प्रेम राशि सरसो विकसत्सरोजं
स्वानन्द सीधु रससिन्धु विवर्द्धनेन्दुम्।
तच्छ्रीमुखं कुटिल कुन्तल भृंग जुष्टं
श्री राधिके तव कदा नु विलोकयिष्ये॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके! आपके उस शोभाशाली मुख का पुनः (‘नु’) कब दर्शन करूँगी जो विशुद्ध प्रेमपुञ्ज के सरोवर में खिले हुये कमल के समान है, जो निजानन्दरूप अमृत से पूर्ण रससिन्धु को बढ़ाने में पूर्ण चन्द्र के समान है एवं जो घुंघराली अलकावली रूप भ्रमरों से घिरा हुआ है।

श्लोक 25:
लावण्य सार रस सार सुखैकसारे
कारुण्य सारमधुर च्छविरूपसारे।
वैदग्ध्य सार रति केलिविलास सारे
राधाभिधे मम मनोखिलसार सारे॥
व्याख्या: लावण्य के सार, रस के सार, सुख के एकमात्र सार, करुणा के सार, मधुर छवि वाले रूप के सार, चतुरता के सार, प्रेम-क्रीड़ा-विलास के सार तथा समस्त सारों के सार श्रीराधा नाम में मेरा मन रमण करे।

श्लोक 26:
चिन्तामणिः प्रणमतां व्रजनागरीणां
चूड़ामणि: कुलमणिर्वृषभानुनाम्नः।
सा श्याम काम वर शान्ति मणिर्निकुंज
भूषामणिर्हृदयसम्पुटसन्मणिर्नः॥
व्याख्या: जो प्रणाम मात्र करने वालों की चिन्तामणि (सम्पूर्ण चिन्तित पदार्थों को प्राप्त कराने वाली), ब्रज सुन्दरियों की शिरोमणि, श्रीवृषभानु के कुल की मणि (प्रकाश करने वाली), अपने प्रियतम के अत्यन्त उग्र अनंग (काम) को शान्त करने वाली शीतलमणि और निकुंज भवन को भूषित करने वाली शोभामणि हैं, वे (श्रीराधा) हमारे हृदय रूप सम्पुट (डिब्बा) की श्रेष्ठतम मणि हैं।

श्लोक 27:
मंजुस्वभाव मधिकल्पलता निकुंजं
व्यंजंतमद्भुत कृपारसपुंजमेव।
प्रेमामृताम्बुधिमगा धमबाधमेतं
राधाभिधं द्रुतमुपाश्रय साधु चेतः॥
व्याख्या: हे मन ! तू उस श्रीराधा नामक प्रेमामृत के अगाध और बाधा शून्य सागर का शीघ्र भलीभाँति आश्रय ग्रहण कर जो कोमल स्वभाव वाला (है), जो कल्पलता की कुंज में विराजमान (है) और जो अद्भुत कृपा रस के समूह को प्रकट करता है।

श्लोक 28:
श्रीराधिकां निज विटेन सहालपन्तीं
शोणाधर प्रसृमरच्छवि मंजरीकाम्।
सिन्दूर संवलित मौक्तिक पंक्ति शोभां
यो भावयेद्दशन कुन्दवतीं स धन्यः॥
व्याख्या: जो कोई श्रीराधिका की भावना (अन्तःकरण में साक्षात्कार) करता है, वह धन्य है। जो (श्रीराधिका) अपने लंपट प्रियतम के साथ बातचीत कर रही हैं, जो लाल वर्ण के अधरों से छिटकती हुई कान्ति-मंजरी से युक्त हैं और जिनकी कुन्दकली के समान दन्त पंक्ति सिन्दूर से सनी हुई मोतियों की लड़ी के समान है (पान के रंग से रँगी होने के कारण) ।

श्लोक 29:
पीतारुण च्छवि मनन्त तडिल्लताभां
प्रौढानुराग मदविह्वल चारुमूर्त्तिम्।
प्रेमास्पदां व्रजमहीपति तन्महिष्यो-
र्गोविन्दवन्मनसि तां निदधामि राधाम्॥
व्याख्या: व्रज महीपति (नन्दजी) और उनकी पटरानी (यशोदाजी) के प्रेम की, श्रीगोविन्द के समान पात्री उन श्रीराधा को मैं मन में धारण करता हूँ, जो अरुणता लिये पीतछवि वाली हैं अर्थात् स्वर्ण कांति वाली हैं, जो असंख्य विद्युत् लताओं जैसी आभा वाली हैं और जो प्रगाढ़ अनुराग के मद से विभोर बनी हुई सुन्दर आकृति वाली हैं।

श्लोक 30:
निर्माय चारुमुकुटं नवचन्द्रकेण
गुंजाभिरारचित हारमुपाहरन्ती।
वृन्दाटवी नवनिकुंज गृहाधिदेव्याः
श्रीराधिके तव कदा भवितास्मि दासी॥
व्याख्या: श्रीवृन्दावन के नव निकुंज की अधिष्ठात्री देवी हे श्रीराधिके ! नवीन मोर पिच्छ का मनोहर मुकुट बनाकर तथा गुञ्जाओं से भली भाँति गूँथी हुई माला समर्पित करती हुई, मैं आपकी किंकरी कब बनूँगी ?

श्लोक 31:
संकेत कुंज मनुपल्लवमास्तरीतुं
तत्तत्प्रसादमभितः खलु संवरीतुम्।
त्वां श्यामचन्द्रमभिसारयितुं धृताशे
श्रीराधिके मयि विधेहि कृपाकटाक्षम्॥
व्याख्या: संकेत कुंज में पल्लवों की शैया बिछाने के लिये, आपको श्याम चन्द्र के प्रति अभिसार कराने (ले जाने) के लिये, तथा मुझ पर किये गये विभिन्न कृपा प्रसादों को सर्व प्रकार से दृढ़तापूर्वक वरण करने के लिये आशा लगाये हुए मुझपर हे श्रीराधिके ! कृपादृष्टि कीजिये ।

श्लोक 32:
दूरादपास्य स्वजनान्सुखमर्थ कोटिं
सर्वेषु साधनवरेषु चिरं निराशः।
वर्षन्तमेव सहजाद्भुत सौख्यधारां
श्रीराधिका चरणरेणुमहं स्मरामि॥
व्याख्या: अपने बन्धु-बान्धवों को, समस्त सुखों को और कोटि-कोटि सम्पत्तियों को दूर से ही त्याग कर तथा श्रेष्ठ पारमार्थिक साधनों से चिरकाल तक निराश होकर मैं एकमात्र सहज आश्चर्यमयी सुख की धारा बरसाती हुई श्रीराधिका की चरण रज का स्मरण करता हूँ।

श्लोक 33:
वृन्दाटवी प्रकट मन्मथ कोटि मूर्त्तेः
कस्यापि गोकुलकिशोर निशाकरस्य।
सर्वस्व सम्पुटमिव स्तनशातकुम्भ
कुम्भद्वयं स्मर मनो वृषभानुपुत्र्याः॥
व्याख्या: हे मेरे मन ! श्रीवृन्दावन में नित्य प्रकट कोटि-कोटि कामदेव से भी सुन्दर विग्रह वाले किसी (अनिर्वचनीय) गोकुल किशोर चन्द्रमा के सर्वस्व को रखने की पिटारी (सम्पुट) जैसे श्रीवृषभानुनन्दिनी के स्वर्ण कलश के समान श्री अंग युगल का स्मरण कर ।

श्लोक 34:
सान्द्रानुराग रससार सरः सरोजं
किं वा द्विधा मुकुलितं मुखचन्द्र भासा।
तन्नूतन स्तन युगं वृषभानुजायाः
स्वानन्द सीधु मकरन्द घनं स्मरामि॥
व्याख्या: श्रीवृषभानुनन्दिनी के निजानन्दरूपी अमृत के घनीभूत मकरन्द (पराग) से पूर्ण उन नवीन श्रीअंग युगल का (मैं) स्मरण करता हूँ (जिनको देखकर यह भ्रान्ति होती है कि इनके रूप में) क्या निविड़ अनुराग रस सार के सरोवर का कमल ही मुखचन्द्र की कान्ति से दो भागों में विभाजित होकर कली रूप में परिणत हो गया है!

श्लोक 35:
क्रीड़ासरः कनक पंकज कुड्मलाय
स्वानन्दपूर्ण रसकल्पतरोः फलाय।
तस्मै नमो भुवनमोहन मोहनाय
श्रीराधिके तव नवस्तन मण्डलाय॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके! आपके उस नवीन स्तन-मण्डल को नमस्कार हो, (जो) क्रीड़ा सरोवर के स्वर्ण कमल की कली के समान है, (जो) निजानन्द से पूर्ण रसमय कल्पवृक्ष के फल के समान (हैं) (और जो) त्रिभुवन मोहन श्रीश्यामसुन्दर को भी मोहित करने में समर्थ (हैं) ।

श्लोक 36:
पत्रावलीं रचयितुं कुचयोः कपोले
बद्धुं विचित्र कबरीं नव मल्लिकाभिः।
अंगं च भूषयितुमाभरणैर्धृताशे
श्रीराधिके मयि विधेहि कृपावलोकम्॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके! आपके स्तन और कपोलों पर पत्रावली की रचना करने के लिये, नवीन मल्लिका के पुष्पों से (आपके) अद्भुत केशपाश को सजाने के लिये और आभूषणों से (आपके) श्री अंग को विभूषित करने के लिये आशा लगाये हुए मुझपर कृपा दृष्टि कीजिये ।

श्लोक 37:
श्यामेति सुन्दरवरेति मनोहरेति
कन्दर्प कोटि ललितेति सुनागरेति।
सोत्कण्ठमह्नि गृणती मुहुराकुलाक्षी
सा राधिका मयि कदा नु भवेत्प्रसन्ना॥
व्याख्या: हे श्याम ! हे सुन्दरवर! हे मनोहर! हे कोटि कामदेवों से भी कमनीय! हे श्रेष्ठ नटनागर’! (इस प्रकार) दिन में बारबार उत्कण्ठा पूर्वक उच्चारण करती हुई व्याकुल नेत्रों वाली श्रीराधा क्या कभी मुझपर प्रसन्न होंगी ?

श्लोक 38:
वेणुः करान्निपतितः स्खलितं शिखण्डं
भ्रष्टं च पीतवसनं व्रजराज सूनोः।
यस्याः कटाक्ष शरपात विमूर्छितस्य
तां राधिकां परिचरामि कदा रसेन॥
व्याख्या: - उन श्रीराधिका की मैं कब अनुराग पूर्वक सेवा करूँगा जिनके कटाक्ष रूप बाण की चोट से मूर्छित हुये व्रजराज कुमार के हाथ से वंशी गिर गई, मयूर पिच्छ खिसक गया और पीताम्बर भ्रष्ट हो गया (खिसक गया) ।

श्लोक 39:
तस्या अपार रस सार विलास मूर्ते
रानन्द कन्द परमाद्भुत सौम्य लक्ष्म्याः।
ब्रह्मादि दुर्गम गतेर्वृषभानुजायाः
कैंकर्यमेव मम जन्मनि जन्मनि स्यात्॥
व्याख्या: जो अपार रस के सार के विलास की मूर्ति हैं, जो आनन्दकन्द (श्रीश्यामसुन्दर) के परम अद्भुत सुख की शोभा हैं और जिनकी गति ब्रह्मा आदि के लिये भी अज्ञेय (जो जानी न जा सके) है, उन श्री वृषभानुनन्दिनी का किंकरीभाव (दासीभाव) मुझे प्रत्येक जन्म में प्राप्त हो।

श्लोक 40:
पूर्णानुराग रसमूर्त्ति तड़िल्लताभां
ज्योतिः परं भगवतो रतिमद्रहस्यम्।
यत्प्रादुरस्ति कृपया वृषभानु गेहे
स्यात्किंकरी भवितुमेव ममाभिलाषः॥
व्याख्या: जो पूर्ण अनुराग-रस की मूर्ति हैं, जिनकी कान्ति विद्युत्लता के समान है, जो भगवद् तत्व की रहस्यपूर्ण प्रेममयी ज्योति हैं और जो कृपा करके श्रीवृषभानु के घर में (नित्य) प्रकट हैं, उन (श्रीवृषभानुनन्दिनी) की दासी बनने की मेरी अभिलाषा हो।

श्लोक 41:
प्रेमोल्लसद्रस विलास विकास कन्दं
गोविन्द लोचन वितृप्त चकोर पेयम्।
सिञ्चन्तमद्भुत रसामृत चन्द्रिकौघैः
श्रीराधिका वदन चन्द्रमहं स्मरामि॥
व्याख्या: मैं श्रीराधिका के उस मुखचन्द्र का स्मरण करता हूँ जो प्रेम से उल्लसित (शोभायुक्त) है, जो रस विहार के विकास का उत्पत्ति स्थान है, जो श्रीगोविन्द के अतृप्त चकोरों के समान नेत्रों के द्वारा पान करने योग्य है और जो अद्भुत रस रूपी अमृतमयी चाँदनी के प्रवाह से (अपनी कृपापात्र दासियों और श्रीश्यामसुन्दर को) सींचने वाला है।

श्लोक 42:
संकेत कुंज निलये मृदुपल्लवेन
क्लृप्ते कदापि नव संग भयत्रपाढ्याम्।
अत्याग्रहेण करवारिरुहे गृहीत्वा
नेष्ये विटेन्द्र शयने वृषभानुपुत्रीम्॥
व्याख्या: प्रथम मिलन के कारण भय और लज्जा से भरी हुई श्रीवृषभानुनन्दिनी को सांकेतिक कुंज-सदन (वह कुंज-सदन जिसमें श्री श्यामा-श्याम का मिलना पहिले से निश्चित हो चुका है) में अत्यन्त आग्रह पूर्वक (उनका) हस्त कमल पकड़ कर लंपट शिरोमणि (श्रीश्यामसुन्दर) की, कोमल पल्लवों (पत्तों) से रचित, शैया पर मैं क्या कभी ले जाऊँगी ?

श्लोक 43:
सद्गन्धमाल्य नवचन्द्र लवङ्ग सङ्ग
ताम्बूल सम्पुटमधीश्वरि मां वहन्तीम्।
श्यामं तमुन्मदरसादभिसंसरन्ती
श्रीराधिके करुणयानुचरीं विधेहि॥
व्याख्या: हे स्वामिनी श्रीराधिका! श्यामसुन्दर के प्रति उन्मद रस से (तीव्र प्रेमोत्कण्ठा से) अभिसार करते समय (मिलने के लिये जाते समय) आप मुझको कृपा करके सुगन्धित मालायें, नवीन कपूर और लौंग मिश्रित पान की डिबिया ले जाने वाली अपनी अनुचरी बना लीजिये।

श्लोक 44:
श्रीराधिके तव नवोद्गम चारुवृत्त
वक्षोजमेव मुकुलद्वय लोभनीयम्।
श्रोणीं दधद्रस गुणैरुपचीयमानं
कैशोरकं जयति मोहनचित्तचोरम्॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके ! कमल की दो कलियों के समान मोहित करने वाले और नवीन उत्थान (उभार) के कारण मनोहर बने हुये गोलाकार स्तन युगल तथा नितम्ब प्रदेश को धारण करने वाला (विशेषतया विकसित करने वाला), रसमय गुणों से समृद्ध बना हुआ (और) मदनमोहन के चित्त को चुराने वाला तुम्हारा कैशोर्य (किशोरावस्था) विजय को प्राप्त हो रहा है।

श्लोक 45:
संलापमुच्छलदनंग तरंगमाला
संक्षोभितेन वपुषा व्रजनागरेण।
प्रत्यक्षरं क्षरदपार रसामृताब्धिं
श्रीराधिके तव कदा नु श्रृणोम्यदूरात्॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके ! उछलते हुए श्रृंगारिक प्रेम की तरंग माला से अत्यन्त क्षुब्ध शरीर वाले व्रज नागर श्रीश्यामसुन्दर के साथ आपके उस वार्तालाप को समीप से क्या कभी सुनूँगी ? जिसका प्रत्येक अक्षर अपार रसमय अमृत सागर को प्रवाहित करने वाला है।

श्लोक 46:
अङ्कस्थितेऽपि दयिते किमपि प्रलापं
हा मोहनेति मधुरं विदधत्यकस्मात्।
श्यामानुराग मदविह्वल मोहनाङ्गी
श्यामा मणिर्जयति कापि निकुंज सीम्नि॥
व्याख्या: प्रियतम के अंक में विराजमान होते हुए भी अचानक ‘हा मोहन ! हा मोहन’! इस प्रकार मधुर प्रलाप करती हुई एवं श्रीश्यामसुन्दर के अनुराग-मद से विह्वल और मनोहर अंगों वाली कोई अनिर्वचनीय नित्य किशोरी निकुंज की सीमा में सर्वोपरि विराजमान हैं।

श्लोक 47:
कुंजान्तरे किमपि जातरसोत्सवायाः
श्रुत्वा तदालपित शिंजितमिश्रितानि।
श्रीराधिके तव रहः परिचारिकाहं
द्वारस्थिता रसह्रदे पतिता कदा स्याम्॥
व्याख्या: कुंज के अन्दर उत्पन्न किसी अनिर्वचनीय रस से उत्साहित बनी हुई हे श्रीराधिके ! आभूषणों की झंकार से मिश्रित आपके उस वार्तालाप को सुनकर कुंज द्वार पर स्थित आपकी एकान्त सेविका मैं कब रस सरोवर में डूब जाऊँगी ?

श्लोक 48:
वीणां करे मधुमतीं मधुर स्वरांता
माधाय नागर शिरोमणि भावलीलाम्।
गायन्त्यहो दिनमपारमिवाश्रुवर्षै-
र्दुःखान्नयन्त्यहह सा हृदि मेऽस्तु राधा॥
व्याख्या: अहो! मधुर स्वरों वाली उस मधुमती नाम की वीणा को हाथ में लेकर नागर शिरोमणि श्रीश्यामसुन्दर की भाव पूर्ण लीलाओं का गान करती हुई (एवं) अहह, अपार जैसे (किसी प्रकार न कटने वाले) दिन को अनुवर्षा के साथ दुःख पूर्वक व्यतीत करती हुई श्रीराधा मेरे हृदय में (स्फुरित) हों।

श्लोक 49:
अन्योन्यहास परिहास विलास केलि
वैचित्र्य जृम्भित महारसवैभवेन।
वृन्दावने विलसितापहृतं विदग्ध
द्वन्द्वेन केनचिदहो हृदयं मदीयम्॥
व्याख्या: अहो परस्पर हास-परिहास युक्त विलास क्रीड़ाओं की विचित्रता से प्रवृद्ध (उमड़े हुये) महारस के वैभव के साथ श्रीवृन्दावन में विहार करने वाले किसी (अनिर्वचनीय) चतुर युगल द्वारा मेरा हृदय हरण कर लिया गया है।

श्लोक 50:
महाप्रेमोन्मीलन्नव रस सुधा सिन्धु लहरी
परीवाहैर्विश्वं स्नपयदिव नेत्रान्त नटनैः।
तड़िन्माला गौरं किमपि नव कैशोर मधुरं
पुरन्ध्रीणां चूड़ा भरण नवरत्नं विजयते॥
व्याख्या: बिजलियों की माला-सा गौर, नवीन किशोर अवस्था से मधुर बना हुआ, ब्रज नागरियों के शिरोभूषण का (वह) नवीन रत्न (श्रीराधा) सर्वाधिक उत्कर्ष से विराजमान है, (और वह) महा प्रेम से विकसित (प्रकट) होते हुए नवीन रसामृत सिंधु की लहरों के प्रवाह जैसे अपने कटाक्षों के नर्तन से विश्व को स्नान-सा करा रहा है।

श्लोक 51:
अमन्द प्रेमाङ्कश्लथ सकल निर्बन्धहृदयं
दयापारं दिव्यच्छवि मधुर लावण्य ललितं।
अलक्ष्यं राधाख्यं निखिलनिगमैरप्यतितरां
रसाम्भोधेः सारं किमपि सुकुमारं विजयते॥
व्याख्या: समस्त वेदों से भी अत्यन्त अलक्षित (न देखे गये) रस सागर के सार रूप किसी अनिर्वचनीय श्रीराधा नामक सुकुमार तत्व की जय हो, जिसके हृदय के समस्त निर्वन्ध (मान आदि आग्रह) तीव्र प्रेम से चिह्नित (प्रभावित) होने के कारण शिथिल हो गये हैं, जो अलौकिक कान्ति के कारण मधुर और लावण्य के कारण ललित (बना हुआ) है और जो दयालुता की अवधि है।

श्लोक 52:
दुकूलं बिम्राणामथ कुचतटे कंचुकपटं
प्रसादं स्वामिन्याः स्वकरतल दत्तं प्रणयतः।
स्थितां नित्यं पार्श्वे विविधपरिचर्यैकचतुरां
किशोरीमात्मानं किमिह सुकुमारीं नु कलये॥
व्याख्या: (श्रीहिताचार्य के मार्ग का भजन अपने सखी स्वरूप के चिन्तन से आरम्भ होता है। उसका प्रकार बतलाते हुए कहते हैं)- स्वामिनी (श्रीराधा) के द्वारा प्रेम पूर्वक अपने कर-कमल से दी हुई प्रसादी ओढ़नी तथा वक्षस्थल पर चोली धारण किये हुए मैं क्या इस जीवन में अपने आपको (ऐसी) सुकुमारी किशोरी के रूप में निश्चय रूप से अनुभव करूँगी (जो) अनेक प्रकार की सेवाओं में पूर्ण निपुण है और (अपनी स्वामिनी के) नित्य समीप में स्थित है।

श्लोक 53:
विचिन्वन्ती केशान् क्वचन करजैः कंचुकपटं
क्व चाप्यामुञ्चन्ती कुच कनक दीव्यत्कलशयोः।
सुगुल्फे न्यस्यन्ती क्वचन मणि मञ्जीर युगलं
कदास्यां श्रीराधे तव सुपरिचारिण्यहमहो॥
व्याख्या: (पिछले श्लोक में जो विविध सेवाओं में निपुणता की बात कही गई है उनको गिनाते हुये कहते हैं कि) हे श्रीराधे! कभी अँगुलियों द्वारा आपके केशों को सुलझाती हुई कभी स्वर्ण कलश के समान देदीप्यमान वक्षःस्थल (कुचों) पर चोली पहिनाती हुई और कभी आपके गुल्फों (टखनों) पर मणि जटित युगल नूपुरों को धारण कराती हुई मैं क्या कभी आपकी सुन्दर सेविका बन सकूँगी ?

श्लोक 54:
अतिस्नेहादुच्चैरपि च हरिनामानि गृणत-
स्तथा सौगन्धाद्यैर्बहुभिरुपचारैश्च यजतः।
परानन्दं वृन्दावनमनुचरन्तं च दधतो
मनो मे राधायाः पदमृदुल पद्मे निवसतु॥
व्याख्या: (श्रीराधा चरण-कमलों के प्रति अपने मन में सर्वोपरि आसक्ति की कामना करते हुये कहते हैं कि) अत्यन्त स्नेह से तथा ऊँचे स्वर से श्रीहरि के नाम का उच्चारण करते हुए भी तथा सुगन्धित तिलक चन्दन आदि बहु प्रकार की सामग्रियों से उनका पूजन करते हुए भी एवं वृन्दावन में विचरण करते हुए उन परमानन्द स्वरूप का ध्यान करते हुए भी मेरा मन श्रीराधा के कोमल चरण कमलों में निवास करता रहे।

श्लोक 55:
निजप्राणेश्वर्या यदपि दयनीयेयमिति मां
मुहुश्चुम्बत्यालिङ्गति सुरतमाध्व्या मदयति।
विचित्रां स्नेहर्धिं रचयति तथाप्यद् भुत गते-
स्तवैव श्रीराधे पद रस विलासे मम मनः॥
व्याख्या: ‘यह (किंकरी) दासी मेरी प्राणेश्वरी की दया पात्र है’ यह सोचकर श्रीश्यामसुन्दर बार-बार मुझको चुम्बन, आलिंगन और सुरत रस माधुरी से उन्मत्त बना देते हैं। यद्यपि वे विचित्र प्रकार से स्नेह वृद्धि करते हैं, फिर भी हे श्रीराधे! अद्भुत प्रभाव वाले आपके ही चरण-कमलों के रसमय विलास में मेरा मन संलग्न है।

श्लोक 56:
प्रीतिं कामपि नाम मात्र जनित प्रोद्दामरोमोद्गमाम्
राधा माधवयोः सदैव भजतोः कौमार एवोज्ज्वलाम्।
वृन्दारण्य नवप्रसून निचयानानीय कुञ्जान्तरे
गूढं शैशव खेलनैर्बत कदा कार्यो विवाहोत्सवः॥
व्याख्या: एक दूसरे का मात्र नाम लेने से ही जिनमें उद्दाम रोमांच उत्पन्न हो गया है ऐसी किसी अनिर्वचनीय श्रृंगारमयी उज्जवल प्रीति को कुमार अवस्था में ही (अपने हृदय में) निरन्तर धारण करने वाले श्रीराधा और श्रीमाधव का विवाहोत्सव वृन्दावन के नवीन पुष्प समूह लाकर, गुप्त रूप से, कुंज के अन्दर शिशु अवस्था की क्रीड़ा के रूप में मेरे द्वारा उल्लास पूर्वक कब रचा जायेगा ?

श्लोक 57:
विपञ्चित सुपञ्चमं रुचिर वेणुना गायता
प्रियेण सहवीणया मधुरगान विद्यानिधिः।
करीन्द्रवनसम्मिलन्मद करिण्युदारक्रमा
कदा नु वृषभानुजा मिलतु भानुजारोधसि॥
व्याख्या: पञ्चम स्वर का विस्तार करती हुई सुन्दर वेणु के द्वारा गीत गाते हुए अपने प्रियतम का वीणा द्वारा साथ देती हुई मधुर गान विद्या की निधि रूपा श्री वृषभानुनन्दिनी गजराज से वन में मिलती हुई मत्त करिणी के समान सुन्दर गति वाली मुझे यमुना के तट पर कब मिलेंगी ?

श्लोक 58:
सहासवर मोहनाद्भुत विलास रासोत्सवे
विचित्रवर ताण्डव श्रमजलार्द्र गण्डस्थलौ।
कदा नु वरनागरी रसिक शेखरौ तौ मुदा
भजामि पद लालनाल्ललित जीवनं कुर्वती॥
व्याख्या: असाधारण नृत्य द्वारा (उत्पन्न) श्रमजल (पसीने) से भीगे हुये कपोल वाले उन दोनों श्रेष्ठ नागरी (श्रीराधा) और रसिकशेखर (श्रीश्यामसुन्दर) के चरण संवाहन (चरण दबाने) से अपने जीवन को सुन्दर बनाती हुई मैं कब आनन्दपूर्वक उनका सेवन करूँगी ?

श्लोक 59:
वृन्दारण्य निकुंज मंजुल गृहेष्वात्मेश्वरीं मार्गयन्
हा राधे स्वविदग्ध दर्शित पथं किं यासि नेत्यालपन्।
कालिन्दी सलिले च तत्कुच तटी कस्तूरिका पंकिले
स्नायं स्नायमहो कुदेहजमलं जह्यां कदा निर्मलः॥
व्याख्या: श्रीवृन्दावन के सुन्दर निकुंज मन्दिर में अपनी स्वामिनी को ढूँढ़ता हुआ और (उनसे) यह कहता हुआ कि ‘हा राधे! अपने चतुर (प्रियतम) के द्वारा दिखाये गये मार्ग पर क्यों नहीं जाती हो?’ मैं उनके (श्रीराधा के) वक्षस्थल पर लगी हुई कस्तूरी से मिश्रित श्री यमुनाजी के जल में बार-बार स्नान करता हुआ अपने कुत्सित देह जनित मल (कामादि) को त्याग कर कब निर्मल बनूँगा ?

श्लोक 60:
पादस्पर्श रसोत्सवं प्रणतिभिर्गोविन्द मिन्दीवर
श्यामं प्रार्थयितुं सुमंजुलरहः कुञ्जाश्च संमार्जितुम्।
माला चन्दन गन्ध पूगरसवत्ताम्बूल सत्पानका
न्यादातुं च रसैकदायिनि तव प्रेष्या कदा स्यामहम्॥
व्याख्या: (श्रीप्रिया के) चरणों का स्पर्श ही जिनके लिये रसोत्सव है (उन) नील कमल के समान श्याम श्रीगोविन्द के प्रति प्रणामों के सहित प्रार्थना करने के लिये और अत्यन्त मनोहर एकान्त कुंजों का सम्मार्जन करने के लिये तथा सुगन्धि से युक्त माला चन्दन, रसपूर्ण ताम्बूल (पान का बीड़ा) एवं सुन्दर पीने योग्य पदार्थ (शर्बत आदि) लाने के लिये, हे रस की एकमात्र दात्री (श्रीराधिका)! मैं आपकी परिचारिका कब बनूँगी ?

श्लोक 61:
लावण्यामृतवार्त्तया जगदिदं संप्लावयंती शरद्
राका चन्द्रमनंतमेव वदन ज्योत्स्नाभिरातन्वती।
श्री वृन्दावन कुंज मंजु गृहिणी काप्यस्ति तुच्छामहो
कुर्वाणाखिलसाध्य साधनकथां दत्त्वा स्वदास्योत्सवम्।।
व्याख्या: (अपने) रोचक एवं रसपूर्ण वार्तालाप से इस जगत को आप्लावित (सराबोर) करती हुई (एवं) मुखचन्द्र की चाँदनी से शरद ऋतु के अनन्त पूर्ण चन्द्रों का विस्तार करती हुई (विकसित करती हुई) तथा अपना दास्य रूप उत्साह प्रदान करके समस्त साध्य-साधन की चर्चा को, अहो, तुच्छ बनाती हुई, श्रीवृन्दावन कुंज-सदन की कोई अनिर्वचनीय स्वामिनी विराजमान हैं।

श्लोक 62:
दिष्ट्या यत्र क्वचन विहिताम्रेडने नन्दसूनोः
प्रत्याख्यानच्छलत उदितोदार संकेत देशा।
धूर्तेन्द्र त्वद् भयमुपगता सा रहो नीपवाट्यां
नैकागच्छेत्कितव कृतमित्यादिशेत्कर्हि राधा॥
व्याख्या: श्रीनन्दनन्दन के द्वारा कहीं मिलने के लिये बार-बार आग्रह किये जाने पर उसको अस्वीकार करने के बहाने जिन्होंने कोई दूसरा ही सुखमय संकेत स्थान बता दिया है, वे श्रीराधा, मेरे सद्भाग्य से मुझे यह कहने की कब आज्ञा देंगी कि ‘हे धूर्तराज ! तुमसे भय को प्राप्त हुई श्रीराधा एकान्त कदम्ब वाटिका में अकेली नहीं जायेंगी। हे कितव (छलिया)! रहने दो।’ (अर्थात् अपना सन्देश अपने पास रखो) ।

श्लोक 63:
सा भ्रूनर्तन चातुरी निरुपमा सा चारुनेत्राञ्चले
लीलाखेलन चातुरी वरतनोस्तादृग्वचश्चातुरी।
संकेतागम चातुरी नवनव क्रीड़ा कला चातुरी
राधाया जयतात्सखीजन परीहासोत्सवे चातुरी॥
व्याख्या: कमनीय कलेवर श्रीराधा की वह (अनिर्वचनीय) भृकुटिनर्तन की अनुपम कुशलता, वह मनोहर नेत्र प्रान्त के लीला पूर्वक संचालन की निपुणता, वैसी ही (अनिर्वचनीय) वचन चातुरी, संकेत स्थान में आने की चतुरता, नवीन नवीन क्रीड़ाओं में कलाओं की चतुरता और सखीजन के साथ हास-परिहास में चतुरता की जय हो ।

श्लोक 64:
उन्मीलन्मिथुनानुराग गरिमोदार स्फुरन्माधुरी
धारासार धुरीण दिव्य ललितानंगोत्सवैः खेलतोः।
राधामाधवयोः परं भवतु नश्चित्ते चिरार्त्तिस्पृशो
कौमारे नवकेलि शिल्प लहरी शिक्षादि दीक्षा रसः॥
व्याख्या: उमड़ते हुये परस्पर अनुराग की गम्भीरता से उदार रूपेण स्फुरित हुई मधुरता की धाराओं की बौछार से अग्रगण्य (महान) बने हुए दिव्य और सुन्दर प्रेमोत्सवों के द्वारा क्रीड़ा करते हुये, कुमारावस्था (पाँच वर्ष तक की अवस्था) में ही चिर (उत्कण्ठा की) पीड़ा धारण किये हुये राधामाधव की नवीन-नवीन क्रीड़ाओं के शिल्पों (क्रीड़ा चातुरी) की तरंगों के परस्पर शिक्षण आदि रूपी आत्म- समर्पणपूर्ण कृत्यों का रस ही हमारे चित्त में स्थित रहे।

श्लोक 65:
कदा वा खेलन्तौ व्रजनगरवीथीषु हृदयं
हरन्तौ श्रीराधा व्रजपति कुमारौ सुकृतिनः।
अकस्मात्कौमारे प्रकट नव कैशोर विभवौ
प्रपश्यन्पूर्णः स्यां रहसि परिहासादिनिरतौ॥
व्याख्या: व्रज नगर की गलियों में क्रीड़ा करते हुये और पुण्यात्माओं के हृदय को हरण करते हुये तथा कुमारावस्था में ही अकस्मात् किशोरावस्था के वैभव (प्रेम-क्रीड़ा) के प्रकट होने पर एकान्त में हास-परिहास में लगे हुए श्रीराधा तथा नंदनन्दन का दर्शन करता हुआ मैं कब कृतार्थ होऊँगा ?

श्लोक 66:
धम्मिल्लं ते नव परिमलैरुल्लसत्फुल्ल मल्ली
मालं भालस्थलमपि लसत्सान्द्रसिन्दूरबिन्दुम्।
दीर्घापाङ्गच्छविमनुपमां चारु चन्द्रांशुहासं
प्रेमोल्लासं तव तु कुचयो र्द्वन्द्वमन्तः स्मरामि॥
व्याख्या: (हे श्रीराधे! मैं) नवीन सुगन्धि से पूर्ण खिली हुई मल्ली मालाओं से युक्त आपके केशपाश को तथा गहरे रंग के सिन्दूर बिन्दु से शोभित ललाट प्रदेश को, अनुपम कर्णायत नेत्र प्रान्त की छटा को तथा चन्द्र किरण के समान मनोहर हास्य को और प्रेम के उल्लास से भरे आपके श्रीअंग युगल को अपने हृदय में स्मरण करता हूँ।

श्लोक 67:
लक्ष्मीकोटिविलक्षलक्षणलसल्लीला किशोरीशतै
राराध्यं व्रजमण्डलेति मधुरं राधाभिधानं परम्।
ज्योतिः किञ्चन सिञ्चदुज्ज्वलरसप्राग्भावमाविर्भव
द्राधे चेतसि भूरि भाग्य विभवैः कस्याप्यहो जृम्भते॥
व्याख्या: हे श्रीराधे! आश्चर्य है कि कोटि-कोटि लक्ष्मियों के लिए विस्मय जनक लक्षणों से सुशोभित लीलामयी शत-शत किशोरीगणों से (ललितादिकों से) व्रज-मण्डल में आराधना करने योग्य (और) उज्ज्वल रस के (श्रृंगार रस के) अंकुरित होते हुए पूर्व भाव (रति किंवा प्रेम) का सिंचन करती हुई कोई अनिर्वचनीय महा-मधुर ‘राधा’ नामवाली दिव्य ज्योति किसी के चित्त में अतिशय सौभाग्य के वैभव से उल्लसित होती है।

श्लोक 68:
तज्जीयान्नव यौवनोदय महालावण्य लीलामयं
सान्द्रानन्द घनानुराग घटित श्रीमूर्त्ति सम्मोहनम्।
वृन्दारण्य निकुंज केलि ललितं काश्मीर गौरच्छवि
श्रीगोविन्द इव व्रजेन्द्र गृहिणी प्रेमैक पात्रं महः॥
व्याख्या: (जो) नव यौवन के उदय से महालावण्य युक्त और लीलामय है, (जो) घन आनन्द और घन अनुराग से निर्मित शोभामय एवं सम्मोहक विग्रह वाला है, (जो) श्रीवृन्दावन की निकुंजों में की गई क्रीड़ाओं के कारण मनोहर बना हुआ है, (जो) केसर के समान गौर कान्ति वाला है (और जो) व्रजेन्द्रगृहिणी यशोदा जी का श्रीगोविन्द के समान ही एकमात्र प्रीति भाजन है, वह (श्रीराधा नामक) तेज सर्वोत्कर्ष रूप से विराजमान हो।

श्लोक 69:
प्रेमानन्दरसैक वारिधि महा कल्लोलमालाकुला
व्यालोलारुण लोचनाञ्चल चमत्कारेण संचिन्वती।
किञ्चित् केलिकला महोत्सवमहो वृन्दाटवी मन्दिरे
नन्दत्यद्भुत काम वैभवमयी राधा जगन्मोहिनी॥
व्याख्या: एकमात्र प्रेमानन्द रस के सागर की महा तरंगों से आकुल (बनी हुई), अतिशय चञ्चल और अरुण नेत्रांचल के चमत्कार से किसी अनिर्वचनीय केलि-कलाओं के महोत्सव की वृद्धि करती हुई, अद्भुत प्रेम वैभव से परिपूर्ण, जगन्मोहिनी श्रीराधा श्रीवृन्दावन निकुंज मन्दिर में आनन्दित हो रही हैं।

श्लोक 70:
वृन्दारण्य निकुञ्ज सीमनि नव प्रेमानुभावभ्रमद्
भ्रूभङ्गी लव मोहित व्रज मणिर्भक्तैक चिन्तामणिः।
सान्द्रानन्द रसामृत स्रवमणिः प्रोद्दाम विद्युल्लता
कोटिज्योतिरुदेति कापि रमणीचूड़ामणिर्मोहिनी॥
व्याख्या: वृन्दावन की निकुंजों के मध्य में रमणी वृन्द की शिरोमणि कोई अनिर्वचनीय मोहिनी (मोहित करने वाली) उदित (प्रकाशित) हो रही है। जो नूतन प्रेम की चेष्टा विशेष से चंचल बने हुए भ्रूविलास के लेशमात्र से व्रजमणि श्रीश्यामसुन्दर को मोहित करने वाली हैं, जो भक्तों के लिए एकमात्र चिन्तामणि (चिन्ता हरण करने वाली) हैं, जो घने आनन्द रस रूपी अमृत को स्रवित करने वाली मणि हैं और जो उत्कट कोटि-कोटि बिजलियों जैसी ज्योति वाली हैं।

श्लोक 71:
लीला पाङ्गतरंगितैरुदभवन्नेकैकशः कोटिशः
कन्दर्पाः पुरुदर्पटङ्कृतमहाकोदण्डविस्फारिणः।
तारुण्यप्रथमप्रवेश समये यस्या महामाधुरी
धारानन्त चमत्कृता भवतु नः श्रीराधिका स्वामिनी॥
व्याख्या: जिनके तरुण अवस्था में प्रथम प्रवेश करते समय विलासमय कटाक्षों की तरंगों से बड़े अभिमान से टंकारे गये महा धनुषों को खींचने वाले अनेकानेक असंख्य कामदेव उत्पन्न होते रहते हैं, वे महा माधुरी की अनन्त धाराओं से चमत्कार युक्त बनी हुई श्रीराधिका हमारी स्वामिनी हैं।

श्लोक 72:
यत्पादाम्बुरुहैक रेणु कणिकां मूर्ध्ना निधातुं नहि
प्रापुर्ब्रह्म शिवादयोप्यधिकृतिं गोप्येक भावाश्रया।
सापि प्रेमसुधा रसाम्बुधिनिधी राधापि साधारणी
भूता कालगतिक्रमेण बलिना हे दैव तुभ्यं नमः॥
व्याख्या: गोपी-भाव का अनन्य आश्रय लिए हुए भी ब्रह्मा, शिवादिक जिनके चरण-कमलों की एक धूलि कणिका को मस्तक पर धारण करने का अधिकार प्राप्त नहीं कर सके, वे प्रेमामृत रस-सागर की निधि (खान) श्रीराधा भी बलवान काल के गति-चक्र से साधारण-सी हो गई हैं, हे दैव! तुझे नमस्कार है।

श्लोक 73:
दूरे स्निग्धपरम्परा विजयतां दूरे सुहृन्मण्डली
भृत्याः सन्तु विदूरतो व्रजपतेरन्य प्रसंगः कुतः।
यत्र श्रीवृषभानुजा कृतरतिः कुञ्जोदरे कामिना
द्वारस्था प्रियकिङ्करी परमहं श्रोष्यामि काञ्चिध्वनिम्
व्याख्या: व्रजपति श्रीश्यामसुन्दर के स्नेहीगण दूर ही सर्वोत्कर्ष से विराजमान रहें, (उनकी) मित्र-मण्डली भी दूर रहे, (उनके) दासगण तो और भी दूर हो जाँय (जब वात्सल्य, सख्य और दास्यभाव से भजन करने वाले उनसे दूर हो गये तब) अन्य किसी की तो चर्चा ही व्यर्थ है। (इस स्थिति में मेरी यह अभिलाषा है कि) जहाँ कुंजों के मध्य में श्रीवृषभानु नन्दिनी ने अपने प्रीतम श्यामसुन्दर के साथ रमण किया है, वहाँ कुंज के द्वार पर स्थित मैं (श्रीवृषभानुनन्दिनी की) प्रिय दासी उनकी कांची ध्वनि को कब सुनूँगी ?

श्लोक 74:
गौराङ्गे म्रदिमा स्मिते मधुरिमा नेत्रांचले द्राघिमा
वक्षोजे गरिमा तथैव तनिमा मध्ये गतौ मन्दिमा।
श्रोण्यां च प्रथिमा भ्रुवोः कुटिलिमा बिम्बाधरे शोणिमा
श्रीराधे हृदि ते रसेन जडिमा ध्यानेऽस्तु मे गोचरः॥
व्याख्या: हे श्रीराधे ! तुम्हारे गौर अंगों में मृदुलता, मुसकान में मधुरता, नेत्र प्रान्त में विशालता, वक्षस्थल में गुरुता, कटि प्रदेश में कृशता (पतलापन), चाल में मन्दता, नितम्बों में स्थूलता, भृकुटियों में कुटिलता, अधरों में बिम्बफल के समान अरुणता और हृदय में रसानुभव के कारण स्तब्धता मेरे ध्यान का विषय हो ।

श्लोक 75:
प्रातः पीतपटं कदा व्यपनयाम्यन्यांशु कस्यार्पणात्
कुञ्जे विस्मृत कञ्चुकीमपि समानेतुं प्रधावामि वा।
बध्नीयां कबरीं युनज्मि गलितां मुक्तावलीमञ्जये
नेत्रे नागरि रंगकैश्च पिदधाम्यंग व्रणं वा कदा॥
व्याख्या: हे नागरी (श्रीराधा) ! प्रातः काल अन्य वस्त्र देकर (आपने भूल से धारण किया हुआ अपने प्रियतम का) पीताम्बर कब उतारूंगी, कुंज में भूली हुई कंचुकी को लाने के लिए कब दौड़ी जाऊँगी, (खुले हुए) केशपाश को (कब) बाँचूँगी, टूटी हुई मुक्तावली को कब जोडूंगी, नेत्रों में अंजन कब लगाऊँगी और तुम्हारे श्री अंगों पर लगे हुए नखक्षतादि के व्रणों को रंगों द्वारा कब ढकूँगी ?

श्लोक 76:
यद् वृन्दावन मात्र गोचरमहो यन्न श्रुतीकं शिरो
प्यारोढुं क्षमते न यच्छिव शुकादीनां तु यद् ध्यानगम्।
यत्प्रेमामृत माधुरी रसमयं यन्नित्य कैशोरकं
तद्रूपं परिवेष्टुमेव नयनं लोलायमानं मम॥
व्याख्या: अहो ! जो केवल श्रीवृन्दावन में ही इन्द्रिय गोचर (नेत्र आदि को प्रत्यक्ष) है, जिस तक वेदों का शिरोभाग (उपनिषद्) पहुँचने में समर्थ नहीं है, जो शिव, शुक आदियों के भी ध्यान में नहीं आता, जो प्रेमामृत की मधुरता के रस से पूर्ण है और जो नित्य किशोर अवस्था से सम्पन्न है, उस रूप को ही भली भाँति देखने को मेरे नेत्र चंचल (व्याकुल) हो रहे हैं।

श्लोक 77:
धर्माद्यर्थ चतुष्टयं विजयतां किं तद्वृथावार्तया
सैकान्तेश्वर भक्तियोग पदवी त्वारोपिता मूर्द्धनि।
यो वृन्दावन सीम्नि कश्चन घनाश्चर्यः किशोरीमणि-
स्तत्कैंकर्य रसामृतादिह परं चित्ते न मे रोचते ॥
व्याख्या: धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष-ये चारों पुरुषार्थ सबसे उत्कृष्ट रूप में विराजमान रहें, यहाँ उनकी व्यर्थ की चर्चा से क्या लाभ ? ईश्वर की वह अनन्य भक्तियोग की पद्धति को भी (हम) सिरमाथे चढ़ाते हैं (अर्थात् उसे भी दूर से नमस्कार करते हैं)। मेरे चित्त को तो श्रीवृन्दावन की सीमा में जो कोई एक अतिशय आश्चर्यमयी किशोरी गण की शिरोमणि (विराजमान हैं) उनके कैंकर्य (दासी भाव) रस रूपी अमृत के अतिरिक्त कुछ भी अच्छा नहीं लगता ।

श्लोक 78:
प्रेम्णः सन्मधुरोज्ज्वलस्य हृदयं शृंगारलीलाकला
वैचित्री परमावधिर्भगवतः पूज्यैव कापीशता।
ईशानी च शची महासुख तनुः शक्तिः स्वतन्त्रा परा
श्रीवृन्दावन नाथ पट्टमहिषी राधैव सेव्या मम॥
व्याख्या: शुद्ध, मधुर और उज्ज्वल प्रेम की हृदय रूपा, श्रृंगार रस की लीला-कलाओं की विचित्रता की चरम सीमा, भगवान की कोई अनिर्वचनीय पूज्य ऐश्वर्य शक्ति, पार्वती, इन्द्राणी और महासुख स्वरूपा स्वतन्त्र पराशक्ति और श्रीवृन्दावननाथ की पटरानी श्रीराधा ही मेरी सेव्य हैं।

श्लोक 79:
राधादास्यमपास्य यः प्रयतते गोविन्दसंगाशया
सोयं पूर्णसुधारुचेः परिचयं राकां विना कांक्षति।
किं च श्याम प्रवाहवारि लहरीबीजं न ये तां विदु-
स्ते प्राप्यापि महामृतांबुधिमहो बिन्दुं परं प्राप्नुयुः॥
व्याख्या: जो उपासक श्रीराधा-दास्य को छोड़कर श्रीगोविन्द का संग पाने की आशा करता है, वह पूर्णिमा की रात्रि के बिना पूर्ण चन्द्रमा का दर्शन करना चाहता है। ऐसे ही, जो उपासक श्रीश्यामसुन्दर के प्रीति-प्रवाह की तरंगों के मूल बीज उन (श्रीराधा) को नहीं जानते, वे विशाल अमृत सागर को पाकर भी, खेद है कि, (उसकी) एक बूँद को ही प्राप्त कर पाये हैं।

श्लोक 80:
कैशोराद्भुत माधुरीभर धुरीणाङ्गच्छविं राधिकां
प्रेमोल्लासभराधिकां निरवधि ध्यायन्ति ये तद्धियः।
त्यक्ताः कर्मभिरात्मनैव भगवद्धर्मेप्यहो निर्ममाः
सर्वाश्चर्य गतिं गता रसमयीं तेभ्यो महद्भ्यो नमः॥
व्याख्या: किशोरावस्था की अद्भुत (लोक और वेद में देखी और सुनी गई माधुरी से विलक्षण) माधुरी की अधिकता से भरपूर अंग-कान्ति वाली एवं प्रेम के अत्यन्त उल्लास में सर्वाग्रगण्य श्रीराधिका का तदाकार बुद्धि से जो ध्यान करते हैं, उनको कर्मों ने अपने आप ही छोड़ दिया है (अर्थात् उनके कर्म-बन्धन स्वतः कट गये हैं) और वे भागवत धर्मों में भी ममता नहीं रखते। सर्वाश्चर्य पूर्ण रसमयी गति को प्राप्त उन महापुरुषों को नमस्कार है।

श्लोक 81:
लिखन्ति भुजमूलतो न खलु शंखचक्रादिकं
विचित्र हरिमन्दिरं न रचयन्ति भालस्थले।
लसत्तुलसि मालिकां दधति कण्ठपीठे न वा
गुरोर्भजन विक्रमात्क इह ते महाबुद्धयः॥
व्याख्या: श्रीगुरु के भजन (श्रीगुरु द्वारा दिये गये भजन) के पराक्रम (बल) से (जो) भुजाओं में शंख, चक्र आदि चिह्न नहीं लिखते, मस्तक पर विचित्र हरि मन्दिर (तिलक) की रचना नहीं करते और कण्ठ में तुलसी की माला धारण नहीं करते, यहाँ वे महामति कौन हैं? (अर्थात् बिरले हैं) ।

श्लोक 82:
कर्माणि श्रुतिबोधितानि नितरां कुर्वन्तु-कुर्वन्तु मा
गूढाश्चर्य रसाः स्रगादि विषयान्गृह्णन्तु मुञ्चन्तु वा।
कैर्वा भाव रहस्य पारगमतिः श्रीराधिका प्रेयसः
किञ्चिज्ज्ञैरनुयुज्यतां बहिरहो भ्राम्यद्भिरन्यैरपि॥
व्याख्या: रहस्य पूर्ण और आश्चर्यमय रस में निमग्न (रसिक जन) वेदों द्वारा समझाये गये कर्मों को करें या न करें, माला आदि विषयों को (भोग-विलास की सामग्री को) ग्रहण करें या त्याग दें। अहो ! आश्चर्य है कि श्रीराधिकावल्लभ के रहस्यमय भक्ति भाव में पारंगत बुद्धि वाले महापुरुष बहिर्मुख एवं अल्पज्ञ जनों का संग भी करते रहें। (तब भी उनकी स्थिति में कोई अन्तर नहीं आता) ।

श्लोक 83:
अलं विषयवार्त्तया नरक कोटि बीभत्सया
वृथा श्रुतिकथाश्रमो बत बिभेमि कैवल्यतः।
परेशभजनोन्मदा यदि शुकादयः किं ततः
परंतु मम राधिका पदरसे मनो मज्जतु॥
व्याख्या: कोटि-कोटि नरकों से भी घृणास्पद विषय-भोगों की चर्चा रहने दो, वेदों की चर्चा का परिश्रम भी व्यर्थ है, अहो, कैवल्य पद (मोक्ष) से तो मुझे भय लगता है। यदि शुकदेव आदि परमेश्वर के भजन में उन्मत्त हैं तो उनसे मुझे क्या? मेरा मन तो श्रीराधा के चरण-कमल के रस में निमग्न हो जाय ।

श्लोक 84:
तत्सौन्दर्यं स च नववयो यौवनश्री प्रवेशः
सा दृग्भङ्गी स च रसघनाश्चर्य वक्षोज कुम्भः।
सोयं बिम्बाधर मधुरिमा तत्स्मितं सा च वाणी
सेयं लीला गतिरपि न विस्मर्यते राधिकायाः॥
व्याख्या: श्रीराधिका की वह सुन्दरता, वह नवीन नवीन यौवन-श्री (शोभा) में प्रवेश, वे कटाक्ष, वे आश्चर्यमय रस से पूर्ण वक्षस्थल, वही यह बिम्बाधर की माधुरी, वह मन्द मुस्कान, वह वाणी और वही यह लीला पूर्ण गति भुलाई नहीं जाती।

श्लोक 85:
यल्लक्ष्मी शुक नारदादि परमाश्चर्यानुरागोत्सवैः
प्राप्तं त्वत्कृपयैव हि व्रजभृतां तत्तत्किशोरी गणैः।
तत्कैङ्कर्य मनुक्षणाद्भुतरसं प्राप्तुं धृताशे मयि
श्रीराधे नवकुञ्ज नागरि कृपा दृष्टिं कदा दास्यसि॥
व्याख्या: जो लक्ष्मी, शुक, नारद आदिकों के लिए परम आश्चर्य पूर्ण है, जिसको विभिन्न व्रजवासियों की किशोरीगणों ने, तुम्हारी कृपा से ही प्रेमोल्लास के साथ प्राप्त किया, उसी प्रतिक्षण अद्भुत रस (देने) वाले कैंकर्य (दास्य) को प्राप्त करने के लिए आशा लगाये हुए मुझ पर, हे नव कुंजों में निवास करने वाली श्रीराधे ! कब कृपा दृष्टि करोगी ?

श्लोक 86:
लब्ध्वा दास्यं तदतिकृपया मोहनास्वादितेन
सौन्दर्यं श्रीपदकमलयोर्लालनैः स्वापितायाः।
श्रीराधाया मधुर मधुरोच्छिष्ट पीयूष सारं
भोजं भोजं नव नव रसानन्द मग्नः कदा स्याम्॥
व्याख्या: उनकी अत्यन्त कृपा से उनके दास्य को पाकर, सौन्दर्य-शोभा के आश्रय चरण-कमलों के दुलार से (सम्वाहन से) शयन कराई हुई श्रीराधिका के मोहन द्वारा आस्वादित मधुरातिमधुर उच्छिष्ट रूप अमृत सार का पुनः पुनः आस्वादन करके (मैं) नित्य नवीन रसानन्द में कब डूब जाऊँगी ?

श्लोक 87:
यदि स्नेहाद्राधे दिशसि रति लाम्पट्य पदवीं
गतं मे स्वप्रेष्ठं तदपि मम निष्ठां शृणु यथा।
कटाक्षैरालोके स्मित सहचरैर्जात पुलकं
समाश्लिष्याम्युच्चैरथ च रसये त्वत्पदरसम्॥
व्याख्या: हे श्रीराधे! स्नेहवश यदि आप कभी रति-लम्पटता की स्थिति पर पहुँचे हुए अपने प्रियतम का दान मुझे कर दें तो भी मेरी इस प्रकार की निष्ठा को सुनिये। (मैं) मन्द मुसकान से युक्त कटाक्षों से उनको देखूँगी और (उनके) पुलकित होने पर अति गाढ़ आलिंगन भी करूँगी, किन्तु (इतना सब करने पर भी) आस्वादन तो आपके चरणारविन्द के दास्य रस का (ही) करूँगी ।

श्लोक 88:
कृष्णः पक्षो नवकुवलयं कृष्ण सारस्तमालो
नीलाम्भोदस्तव रुचिपदं नाम रूपैश्च कृष्णा।
कृष्णे कस्मात्तव विमुखता मोहन श्याम मूर्त्ता
वित्युक्त्वा त्वां प्रहसित मुखीं किन्नु पश्यामि राधे॥
व्याख्या: हे श्रीराधे ! जब कृष्ण पक्ष, नीलकमल, कृष्ण सार मृग, तमाल वृक्ष, नील मेघ तथा कृष्णा नाम वाली कृष्ण वर्ण यमुना (अपने प्रियतम के नाम-रूप सादृश्य के कारण) आपको परम प्रिय हैं, (तब) मोहन श्याम शरीर वाले श्रीकृष्ण के प्रति आपकी प्रतिकूलता क्यों है? ऐसा कहने से हँसती हुई मुखवाली आपको मैं क्या कभी देखूँगी ?

श्लोक 89:
लीलापाङ्गतरङ्गितैरिव दिशो नीलोत्पल श्यामला
दोलायत्कनकाद्रि मण्डलमिव व्योमस्तनैस्तन्वतीम्।
उत्फुल्लस्थल पङ्कजामिव भुवं रासे पदन्यासतः
श्रीराधामनुधावतीं व्रज किशोरीणां घटां भावये॥
व्याख्या: विलास पूर्ण कटाक्षों की तरंगों से दिशाओं को मानों नीलकमल के समान श्यामल बनाती हुई, वक्षस्थल द्वारा मानों आकाश को दोलायमान (हिलते हुए) स्वर्ण पर्वतों के मण्डल से युक्त करती हुई और रास में चरण-विन्यास से पृथ्वी को मानों खिले हुए स्थल कमलों (गुलाबों) वाली बनाती हुई श्रीराधा का अनुगमन करने वाली व्रजकिशोरियों की मण्डली की मैं भावना करता हूँ।

श्लोक 90:
दृशौ त्वयि रसाम्बुधौ मधुर मीनवद्भ्राम्यतः
स्तनौ त्वयि सुधा सरस्यहह चक्रवाकाविव।
मुखं सुरतरंगिणि त्वयि विकासि हेमाम्बुजं
मिलन्तु मयि राधिके तव कृपातरंगच्छटाः॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके ! रस समुद्र के समान आपमें (आपके श्रीविग्रह में) दोनों नेत्र मधुर मीन की तरह कलोल करते हैं, अहह, अमृत सरोवर रूप आपमें श्रीअंग युगल चकवा-चकवी की तरह (सुशोभित हैं) और सरिता रूप आपमें मुख प्रफुल्लित स्वर्ण कमल (के समान शोभित है) आपकी कृपा तरंगों की छटा (किरणें) मुझे प्राप्त हों।

श्लोक 91:
कान्ताढ्याश्चर्यकान्ताकुलमणिकमलाकोटिकाम्यैकपादा-
म्भोजभ्राजन्नखेन्दुच्छविलवविभवा काप्यगम्या किशोरी।
उन्मर्याद प्रवृद्ध प्रणयरस महाम्भोधि गम्भीर लीला-
माधुर्योज्जृम्भितांगी मयि किमपि कृपारंगमंगी करोतु॥
व्याख्या: (अपने) प्रियतमों से युक्त आश्चर्यमयी कामिनियों के समूह की शिरोमणि रूपा कोटि-कोटि लक्ष्मियों द्वारा वांछनीय है अनुपम देदीप्यमान नख चन्द्र-छटा का लेशमात्र वैभव जिनका, अमर्यादित बढ़े हुए अनुराग रस के महासागर की गम्भीर लीलाओं के माधुर्य से उल्लसित अंगों वाली कोई अनिर्वचनीय किशोरी मुझे कृपा रस के द्वारा अंगीकार करें।

श्लोक 92:
कलिन्द गिरि नन्दिनी पुलिन मालती मन्दिरे
प्रविष्ट वनमालिना ललितकेलि लोलीकृते।
प्रतिक्षण चमत्कृताद्भुतरसैकलीलानिधे
निधेहि मयि राधिके निजकृपातरंगच्छटाम्॥
व्याख्या: यमुना तट पर मालती लता के निकुंज मन्दिर में प्रविष्ट हुए बनमाली द्वारा सुन्दर क्रीड़ाओं से चंचल बनाई हुई, प्रतिक्षण-चमत्कार युक्त अद्भुत रस की एकान्त लीला की निधि (उत्पत्ति स्थान) हे श्रीराधिके ! मुझ पर अपनी कृपा-तरंग की छटा का विस्तार करें।

श्लोक 93:
यस्यास्ते बत किंकरीषु बहुशश्चाटूनि वृन्दाटवी
कन्दर्पः कुरुते तवैव किमपि प्रेप्सुः प्रसादोत्सवम्।
सान्द्रानन्द घनानुराग लहरी निस्यंद पादाम्बुज
द्वन्द्वे श्रीवृषभानुनन्दिनि सदा वन्दे तव श्रीपदम्॥
व्याख्या: एकमात्र आपके किसी अनिर्वचनीय कृपा उत्सव को प्राप्त करने के इच्छुक श्रीवृन्दावन के दिव्य मन्मथ (श्रीश्यामसुन्दर) आपकी जिन दासियों की अनेक प्रकार से अनुनय विनय करते हैं (ऐसी) हे घनीभूत आनन्द (और) सघन अनुराग की लहरों को प्रवाहित करने वाले चरण-कमल वाली श्रीवृषभानु नन्दिनी ! मैं सदा आपके शोभाशाली चरणों की वन्दना करता हूँ।

श्लोक 94:
यज्जापः सकृदेव गोकुलपतेराकर्षकस्तत्क्षणा-
द्यत्र प्रेमवतां समस्त पुरुषार्थेषु स्फुरेत्तुच्छता।
यन्नामांकित मन्त्र जापनपरः प्रीत्या स्वयं माधवः
श्रीकृष्णोऽपि तदद्भुतं स्फुरतु मे राधेति वर्णद्वयम्॥
व्याख्या: एक बार भी जिसका जाप गोकुलपति श्रीकृष्ण को तत्काल आकर्षित कर लेता है, जिसके प्रति प्रेम रखने वालों को समस्त पुरुषार्थ तुच्छ प्रतीत होते हैं, जिस नाम से अंकित मन्त्र का जाप स्वयं माधव श्रीकृष्ण भी तत्परता से करते हैं वे ‘रा-धा’ ये अद्भुत दो अक्षर मेरे हृदय में स्फुरित हों।

श्लोक 95:
कालिन्दी तट कुञ्ज मंदिरगतो योगीन्द्र वद्यत्पद
ज्योतिर्ध्यान परः सदा जपति यां प्रेमाश्रुपूर्णो हरिः।
केनाप्यद्भुतमुल्ल सद्रतिरसानन्देन सम्मोहितः
सा राधेति सदा हृदि स्फुरतु मे विद्यापरा द्व्यक्षरा॥
व्याख्या: (इस श्लोक के तृतीय चरण में ‘सम्मोहिता’ के स्थान पर ‘सम्मोहितः’ पाठ रस कुल्या टीका में स्वीकार किया गया है और वही यहाँ स्वीकृत है)। किसी अद्भुत रूप में उल्लसित होते हुए रति-रस (प्रेमरस) के आनन्द से अत्यन्त मोहित (अतः) प्रेमाश्रुओं से पूर्ण नेत्र वाले श्रीहरि यमुना तटवर्ती निकुंज भवन में विराजमान होकर योगिराज की भाँति जिनके चरणों की ज्योति के ध्यान में तत्पर रहकर निरन्तर जिसको जपते रहते हैं वह ‘रा-धा’ यह दो अक्षर वाली परा (वेदातीत) विद्या मेरे हृदय में स्फुरित हो।

श्लोक 96:
देवानामथ भक्त मुक्त सुहृदामत्यन्त दूरं च यत्
प्रेमानन्द रसं महासुखकरं चोच्चारितं प्रेमतः।
प्रेम्णाकर्णयते जपत्यथ मुदा गायत्यथा लिष्वयं
जल्पत्यश्रुमुखो हरिस्तदमृतं राधेति मे जीवनम्॥
व्याख्या: देवताओं, भक्तों, मुक्त पुरुषों और मित्रों से जो अत्यन्त दूर है अर्थात् अप्राप्य है, जो प्रेमानन्द रस रूप है तथा प्रेम से उच्चारण करने पर (जो) महासुख को देने वाला है और आँसुओं से भीगे हुए मुख वाले श्रीहरि जिसको प्रेम से सुनते हैं, जपते हैं तथा सखीजनों के मध्य आनन्द से गाते हैं- वह अमृत स्वरूप ‘राधा’ नाम मेरा जीवन है।

श्लोक 97:
या वाराधयति प्रियं व्रजमणिं प्रौढ़ानुरागोत्सवैः
संसिध्यन्ति यदाश्रयेण हि परं गोविन्द सख्युत्सुकाः।
यत्सिद्धिः परमापदैक रसवत्याराधनात्ते नु सा
श्रीराधा श्रुतिमौलिशेखरलता नाम्नी मम प्रीयताम्॥
व्याख्या: (जिस प्रकार श्रीश्यामसुन्दर उनका आराधन करते हैं उसी प्रकार) जो प्रगाढ़ अनुराग के उल्लास के द्वारा अपने प्रियतम व्रजमणि की आराधना करती हैं, जिनके आश्रय से ही श्रीगोविन्द के साथ सखी (गोपी) भाव रखने के लिए उत्सुक जन सिद्धि (सफलता) प्राप्त करते हैं और जिनके आराधन से परमपद रूपा कोई रसपूर्ण सिद्धि प्राप्त होती है वह श्रीराधा नाम वाली श्रुतिमौलिशेखर (श्रीश्यामसुन्दर) की लता रूपिणी मुझ पर प्रसन्न हों।

श्लोक 98:
गात्रे कोटि तड़िच्छवि प्रविततानन्दच्छवि श्रीमुखे
बिम्बोष्ठे नव विद्रुमच्छवि करे सत्पल्लवैकच्छवि।
हेमाम्भोरुह कुड्मलच्छवि कुच द्वन्द्वेऽरविन्देक्षणं
वन्दे तन्नवकुञ्जकेलिमधुरं राधाभिधानं महः॥
व्याख्या: श्रीअंग में कोटि विद्युत की-सी छवि, श्रीमुख में विस्तृत आनन्द की छवि, बिम्बफल जैसे अधरोष्ठ में नवीन मूँगे की-सी छवि, हाथों में नवीन पल्लव की-सी छवि, श्रीअंग युगल में स्वर्ण कमल की कलियों की-सी छवि वाले, नूतन कुंज विहार से मधुर बने हुए कमल जैसे नेत्रों वाले उस राधा नामक तेज की मैं वन्दना करता हूँ।

श्लोक 99:
मुक्तापङ्क्ति प्रतिमदशना चारुविम्बाधरोष्ठी
मध्ये क्षामा नवनवरसावर्त्त गम्भीर नाभिः।
पीन श्रोणिस्तरुणि मसमुन्मेष लावण्यसिन्धु-
र्वैदग्धीनां किमपि हृदयं नागरी पातु राधा॥
व्याख्या: मोतियों की पंक्ति के समान दन्तावली वाली, सुन्दर बिम्बफल के समान अधरोष्ठ वाली, पतली कटि वाली, नवीन-नवीन रस के भँवर के समान गम्भीर नाभिवाली, स्थूल नितम्बों वाली और यौवन के विकास से लावण्य की सिन्धु बनी हुई, चतुरताओं की कोई अनिर्वचनीय सारसर्वस्वरूपा नागरी राधा (सबकी) रक्षा करें।

श्लोक 100:
स्निग्धाकुंचित नीलकेशि विदलद् बिम्बोष्ठि चन्द्रानने
खेलत्खञ्जन गञ्जनाक्षि रुचिमन्नासाग्र मुक्ताफले।
पीन श्रोणि तनूदरि स्तनतटी वृत्तच्छटात्यद्भुते
राधे श्रीभुजवल्लि चारु वलये स्वं रूपमाविष्कुरु॥
व्याख्या: चिकने, घुँघराले और नीले केशों वाली, पके हुए बिम्बफल के समान अधरोष्ठ वाली, चन्द्र जैसे मुख वाली, चंचल खंजन को लज्जित करने वाले नेत्रों वाली, नासिका के अग्रभाग में कान्ति युक्त मोती धारण करने वाली, स्थूल नितम्बों वाली, कृशोदरी, वक्षस्थल के तट की गोलाकार छटा से अद्भुत प्रतीत होने वाली, शोभा शाली भुज लता में सुन्दर कंकण (चूड़ियाँ) धारण करने वाली हे श्रीराधे ! अपने (ऐसे) रूप को प्रकट करो।

श्लोक 101:
लज्जान्तः पटमारचय्य रचितस्माय प्रसूनाञ्जलौ
राधांगे नवरंगधाम्नि ललित प्रस्तावने यौवने।
श्रोणी हेम वरासने स्मरनृपेणाध्यासिते मोहनं
लीलापाङ्ग विचित्र ताण्डव कला पाण्डित्यमुन्मीलति॥
व्याख्या: (इस श्लोक में नाट्य के रूपक से श्रीराधा के रूप का वर्णन किया गया है।) नवीन रंग भूमि (नाट्य मंच) के समान श्रीराधा के अंग में लज्जा रूप यवनिका (परदा) को डालकर, मुसकान रूप पुष्पाञ्जलि की रचना करके, यौवन की सुन्दर भूमिका में कामदेव (अनंग) रूपी राजा के नितम्ब रूप श्रेष्ठ स्वर्ण सिंहासन के ऊपर स्थित होने पर (मोहन को भी) मोहित कर देने वाला लीलापूर्ण कटाक्षों के विचित्र नृत्य कला का परम चातुर्य विकसित हो रहा है।

श्लोक 102:
सा लावण्य चमत्कृतिर्नव वयो रूपं च तन्मोहनं
तत्तत्केलि कला विलास लहरी चातुर्यमाश्चर्य भूः।
नो किञ्चित्कृतमेव यत्र न नुतिर्नागो न वा सम्भ्रमो
राधामाधवयोः स कोऽपि सहजः प्रेमोत्सवः पातु वः।।
व्याख्या: जहाँ वह (अनुपम) लावण्य का चमत्कार है, वह नूतन अवस्था है, वह मोहित करने वाला रूप है, वह आश्चर्यजनक विहार-कलाविलासों के तरंगों की कुशलता है, जहाँ न लेश भर भी बनावट है, न स्तुति है, न अपराध है और न आदर ही है (ऐसा) राधामाधव का कोई अनिर्वचनीय स्वाभाविक प्रेमोत्सव तुम्हारी रक्षा करे ।

श्लोक 103:
येषां प्रेक्षां वितरति नवोदार गाढ़ानुरागा-
न्मेघश्यामो मधुर मधुरानन्द मूर्तिर्मुकुन्दः।
वृन्दाटव्यां सुमहिम चमत्कार कारीण्यहो किं
तानि प्रेक्षेद् भुतरसनिधानानि राधापदानि॥
व्याख्या: मधुरातिमधुर आनन्द मूर्ति और मेघ के समान श्याम वर्ण वाले मुकुन्द नूतन असीम प्रगाढ़ अनुराग से जिनके दर्शनों की इच्छा का वितरण (दान) करते हैं, वृन्दावन में अत्यन्त महिमाशाली चमत्कार से युक्त और अद्भुत रस के निधान उन श्रीराधा के चरणों को क्या कभी मैं देखूँगा ?

श्लोक 104:
बलान्नीत्वा तल्पं किमपि परिरभ्याधर सुधां
निपीय प्रोल्लिख्य प्रखर नखरेण स्तनभरम्।
ततो नीवीं न्यस्ते रसिक मणिना त्वत्करधृते
कदा कुञ्जच्छिद्रे भवतु मम राधेनु नयनम्॥
व्याख्या: हे श्रीराधे ! बलपूर्वक (आपको) शैया पर ले जाकर, किसी अनिर्वचनीय रूप से (आपका) आलिंगन करके और अधरामृत पान करके (एवं) प्रखर नखाग्र से (आपके) वक्षोज पर क्षत करके तदनन्तर रसिक शेखर (श्रीश्यामसुन्दर) द्वारा (आपके) कर कमलों से पकड़े हुए नीवी-बन्धन के विमोचन करने पर, (उसको देखने के लिए) मेरे नेत्र कुंज के छिद्रों में कब लगेंगे ?

श्लोक 105:
करं ते पत्रालिं किमपि कुचयोः कर्त्तुमुचितं
पदं ते कुञ्जेषु प्रियमभिसरंत्या अभिसृतौ।
दृशौ कुञ्जच्छीद्रैस्तव निभृतकेलिं कलयितुं
यदा वीक्षे राधे तदपि भविता किं शुभदिनम्।।
व्याख्या: जब मैं यह देख पाऊँगी कि मेरे हाथ तुम्हारे वक्षस्थल पर अनुपम पत्रावली की रचना करने योग्य हैं, मेरे पैर कुंजों में प्रियतम के प्रति अभिसार करती हुई तुम्हारा अनुसरण करने के योग्य हैं और (मेरे) नेत्र कुंज के छिद्रों से तुम्हारी एकान्त क्रीड़ा देखने के योग्य हैं, हे श्रीराधे! क्या ऐसा भी शुभ दिन होगा ?

श्लोक 106:
रहो गोष्ठीं श्रोतुं तव निज विटेन्द्रेण ललितां
करे धृत्वा त्वां वा नव रमणतल्पे घटयितुम्।
रतामर्दस्रस्तं कचभरमथो संयमयितुं
विदध्याः श्रीराधे मम किमधिकारोत्सवरसम्॥
व्याख्या: हे श्रीराधे! अपने लम्पट प्रियतम के साथ आपका एकान्त में मधुर रहस्यमय वार्तालाप सुनने का, आपका हाथ पकड़कर प्रियतम का नवीन शैया पर ले जाने का और सुरत युद्ध में बिखरे हुए (आपके) केशपाश को सँवार कर बाँधने का आनन्द-रसमय अधिकार मेरे लिए क्या विधान करोगी ?

श्लोक 107:
वृन्दाटव्यां नवनव रसानन्द पुञ्जे निकुञ्जे
गुञ्जद् भृंगी कुलमुखरिते मञ्जुमञ्जु प्रहासैः।
अन्योन्यक्षेपण निचयन प्राप्त सङ्गोपनाद्यैः
क्रीड़ज्जीयाद्रसिक मिथुनं क्लृप्त केली कदम्बम्॥
व्याख्या: श्रीवृन्दावन में गुंजार करती हुई भ्रमरी समूह से शब्दायमान नूतनातिनूतन रसमय आनन्द के पुञ्ज (मूर्तिमान रसानन्द रूप) निकुंज में मधुरातिमधुर उन्मुक्त हास के साथ परस्पर क्षेपण (गेंद फेंकना) निचयन (ग्रहण करना) और छिपा लेना आदि क्रियाओं से केलि समूह की रचना करके खेलते हुए रसिक युगल (श्रीश्यामा श्याम) की जय हो ।

श्लोक 108:
रूपं शारदचन्द्र कोटि वदने धम्मिल्लमल्लीस्रजा
मामोदैर्विकली कृतालिपटले राधे कदा तेऽद्भुतम् ।
ग्रैवेयोज्ज्वल कम्बुकण्ठि मृदुदोर्वल्ली चलत्कङ्कणे
वीक्षे पट्ट दुकूल वासिनि रणन्मञ्जीर पादाम्बुजे ॥
व्याख्या: शरद ऋतु के कोटि चन्द्रों के समान मुख वाली, केशपाश में धारण की हुई मल्लीमाला की सुगन्धि से भ्रमर समूह को विकल कर देने वाली, ग्रैवेयक (कण्ठ के आभूषण) से उज्ज्वल बने हुए शंख के समान कण्ठ वाली, कोमल भुजलताओं में शोभित चंचल कंकणों वाली, रेशमी वस्त्र धारण करने वाली और बजते हुए नूपुरों से युक्त चरण कमलों वाली, हे श्रीराधे! आपके अद्भुत रूप को मैं कब देखूँगा ?

श्लोक 109:
इतोभयमितस्त्रपा कुलमितो यशः श्रीरितो
हिनस्त्यखिल शृंखलामपि सखी निवासस्त्वया।
स गद् गद् मुदीरितं सुबहु मोहनाकांक्षया
कथंकथमयीश्वरि प्रहसितैः कदा म्रेड्यसे॥
व्याख्या: ‘इधर भय है, इधर लज्जा है, इधर कुल है, इधर यश और श्री है किन्तु सखियों से वेष्टित प्रियतम इन सभी श्रृंखलाओं को तोड़ देते हैं।’ इस प्रकार मोहन की अतिशय आकांक्षाओं से युक्त आपके गद्गद् (वचन सुनकर) हे स्वामिनी! ‘यह कैसे है-यह कैसे है?’ इस प्रकार परिहासपूर्वक मैं आपसे कब बार-बार पूछूँगी ?

श्लोक 110:
श्यामेचाटुरुतानि कुर्वति सहालापान्प्रणेत्री मया
गृह्णाने च दुकूल पल्लवमहो हुंकृत्य मां द्रक्ष्यसि।
बिभ्राणे भुजवल्लिमुल्लसितया रोमस्रजालंकृतां
दृष्ट्वा त्वां रसलीनमूर्तिमथ किं दृश्यामि हास्यं ततः॥
व्याख्या: श्रीश्यामसुन्दर के अनुनय-विनय करने पर (आप) मेरे साथ बातचीत करने लगोगी और (उनके द्वारा आपके) वस्त्र के छोर के पकड़े जाने पर (उनकी ओर) हुंकार करके मेरी ओर देखोगी एवं (प्रियतम के द्वारा) (आपकी) भुजलता के ग्रहण करने पर उल्लसित रोमावली से विभूषित आपको रस निमग्न विग्रह वाली देखकर तदनन्तर क्या (मैं आपके) हास्य को देखूँगी ?

श्लोक 111:
अहो रसिकशेखरः स्फुरति कोपि वृन्दावने
निकुञ्ज नव नागरी कुच किशोर केलिप्रियः।
करोतु स कृपां सखी प्रकटपूर्ण नत्युत्सवो
निज प्रियतमा पदे रसमये ददातु स्थितिम्॥
व्याख्या: अहो ! (जिनको) निकुंज में विराजमान नव नागरी के नवोदित श्री अंग युगल के साथ केलि करना प्रिय है और सखियों को प्रकट रूप से पूर्ण प्रणति (नमस्कार) करना जिनके लिए उत्सव है, ऐसे कोई अनिर्वचनीय रसिक शिरोमणि वृन्दावन में शोभायमान हैं। वे कृपा करके अपनी प्रियतमा (श्रीराधा) के रसमय चरणों में मुझे स्थिति प्रदान करें।

श्लोक 112:
विचित्र वर भूषणोज्ज्वल दुकूल सत्कञ्चुकैः
सखीभिरतिभूषिता तिलक गन्ध माल्यैरपि।
स्वयं च सकलाकलासु कुशलीकृता नः कदा
सुरास मधुरोत्सवे किमपि वेशयेत्स्वामिनी॥
व्याख्या: सखी जनों द्वारा अद्भुत और श्रेष्ठ भूषणों, उज्ज्वल वस्त्र एवं सुन्दर कंचुकी के द्वारा तथा तिलक, सुगन्धित द्रव्य और मालाओं से भली भाँति विभूषित की गई तथा सम्पूर्ण कलाओं में कुशल बनाई गई हमको स्वयं श्रीस्वामिनी मधुर रासोत्सव में कब प्रविष्ट करेंगी ?

श्लोक 113:
कदा सुमणि किङ्किणी वलय नूपुर प्रोल्लसन्
महामधुर मण्डलाद्भुत विलास रासोत्सवे।
अपि प्रणयिनो बृहद्भुज गृहीत कण्ठ्यो वयं
परं निज रसेश्वरी चरण लक्ष्म वीक्षामहे॥
व्याख्या: सुन्दर मणि जटित किंकिणी, कंकण और नूपुरों से सुशोभित महामधुर मण्डल में हो रहे अद्भुत विलास वाले रासोत्सव में प्रियतम (श्रीश्यामसुन्दर) की विशाल भुजाओं द्वारा आलिंगित कण्ठों वाली (होने पर) भी हम केवल अपनी रसमयी स्वामिनी के चरण चिह्नों को कब देखेंगी ?

श्लोक 114:
यद् गोविन्द कथा सुधारसह्रदे चेतो मया जृम्भितं
यद्वा तद्गुण कीर्त्तनार्चन विभूषाद्यैर्दिनं प्रापितम्।
यद्यत्प्रीतिरकारि तत्प्रिय जने ष्वात्यन्तिकी तेन मे
गोपेन्द्रात्मज जीवन प्रणयिनी श्रीराधिका तुष्यतु।।
व्याख्या: श्रीगोविन्द के कथामृत रूपी रस सरोवर में मैंने जो अपना चित्त लगाया है अथवा मैंने उनके गुणगान, पूजन, श्रृंगार-सेवा आदि में जो काल व्यतीत किया है (अथवा) उनके प्रियजनों में (भक्तों में) जो-जो (विभिन्न प्रकार से) अतिशय प्रीति की है, उस सबके (फलस्वरूप) श्रीगोपराजकुमार की प्राणेश्वरी श्रीराधिका मुझ पर प्रसन्न हों।

श्लोक 115:
रहो दास्यं तस्याः किमपि वृषभानोर्व्रजवरी
यसः पुत्र्याः पूर्ण प्रणय रस मूर्त्तेर्यदि लभे।
तदा नः किं धर्मैः किमु सुरगणैः किं च विधिना
किमीशेन श्याम प्रिय मिलन यत्नैरपि च किम्॥
व्याख्या: पूर्णतम प्रेम रस की मूर्ति (और) व्रज वरिष्ठ श्रीवृषभानु की पुत्री श्रीराधा का कोई अनिर्वचनीय एकान्त दास्य यदि प्राप्त हो जाय तो हमको धर्मों से, देव समूह से, ब्रह्मा से, शिवजी और श्रीश्यामसुन्दर के मिलने के प्रयत्नों से भी क्या प्रयोजन है? (क्योंकि श्रीश्यामसुन्दर तो अनायास प्राप्त हो ही जायेंगे) ।

श्लोक 116:
चन्द्रास्ये हरिणाक्षि देवि सुनसे शोणाधरे सुस्मिते
चिल्लक्ष्मी भुजवल्लि कम्बुरुचिरग्रीवे गिरीन्द्रस्तनि।
भञ्जन्मध्यबृहन्नितम्ब कदली खण्डोरु पादाम्बुज
प्रोन्मीलन्नख चन्द्र मण्डलि कदा राधे मयाराध्यसे॥
व्याख्या: हे चन्द्रमुखी ! मृगलोचनी! देवी! सुन्दर नासिका, अरुण अधर और सुन्दर मुसकान वाली! शोभा सम्पत्ति युक्त लता जैसी भुजाओं वाली ! शंख के समान सुन्दर ग्रीवा वाली! गिरिराज के समान वक्षस्थल वाली ! कृशोदरी! स्थूल नितम्बे ! कदली खण्ड के समान जंघा और कमल के समान चरणों में चमकते हुए नख चन्द्रों वाली हे श्रीराधे! तुम कब मेरी आराधना स्वीकार करोगी ?

श्लोक 117:
राधापादसरोज भक्तिमचलामुद्वीक्ष्य निष्कैतवां
प्रीतः स्वं भजतोपि निर्भरमहाप्रेम्णाधिकं सर्वशः।
आलिंगत्यथ चुम्बति स्ववदनात्ताम्बूलमास्येर्पयेत्
कण्ठे स्वां वनमालिकामपि मम न्यस्येत्कदा मोहनः।।
व्याख्या: श्रीराधा के चरण कमलों में अचल और निष्कपट भक्ति देखकर मोहन श्रीश्यामसुन्दर, अतिशय महाप्रेम से सर्वात्मना अपना भजन करने वालों से भी अधिक प्रसन्न होकर, उस श्रीराधा उपासक को आलिंगन करते हैं, चुम्बन करते हैं, अपने मुख से उसके मुख में ताम्बूल (पान का बीड़ा) देते हैं तथा उसके कण्ठ में अपनी वनमाला पहिना देते हैं। ऐसा वे (श्रीमोहन) मेरे प्रति भी कब करेंगे।

श्लोक 118:
लावण्यं परमाद्भुतं रतिकला चातुर्यमत्यद्भुतं
कान्तिः कापि महाद्भुता वरतनोर्लीला गतिश्चाद्भुता।
दृग्भंगी पुनरद्भुताद्भुततमा यस्याः स्मितं चाद्भुतं
सा राधाद्भुतमूर्त्तिरद्भुत रसं दास्यं कदा दास्यति॥
व्याख्या: जिनका लावण्य परम अद्भुत है, रति कलाओं में चातुरी अत्यन्त अद्भुत है, कोई अनिर्वचनीय कान्ति महा अद्भुत है, कमनीय श्रीअंग वाली (श्रीराधा) की लीलापूर्ण गति भी अद्भुत है, उनकी दृग-भंगी (नेत्र संचालन) अद्भुत से भी परम अद्भुत है तथा मन्द मुसकान अद्भुत है। वे अद्भुतता की मूर्ति श्रीराधा मुझे अद्भुत रस वाली अपनी दासता कब प्रदान करेंगी ?

श्लोक 119:
भ्रमद्भृकुटि सुन्दरं स्फुरितचारुबिम्बाधरं
ग्रहे मधुर हुङ्कृतं प्रणयकेलि कोपाकुलम्।
महारसिक मौलिना सभय कौतुकं वीक्षितं
स्मरामि तव राधिके रतिकला सुखं श्रीमुखम्॥
व्याख्या: नर्तन शील (नाचती हुई) भृकुटियों से सुन्दर बने हुए, (प्रणय कोप के कारण) काँपते हुए सुन्दर बिम्बाधर वाले, (प्रियतम द्वारा कर कमल आदि) पकड़े जाने पर मधुर हुंकार वाले, प्रेमकेलि में कोप से आकुल बने हुए और महा रसिक शेखर (श्रीश्यामसुन्दर) द्वारा भय एवं कुतूहलपूर्वक देखे गये आपके रति कला के सुख से पूर्ण शोभाशाली मुख का हे श्रीराधिके! मैं स्मरण करता हूँ।

श्लोक 120:
उन्मीलन्मुकुटच्छटा परिलसद्दिक्चक्र वालं स्फुरत्
केयूरांगद हार कंकणघटा निर्द्धूतरत्नच्छवि।
श्रोणीमण्डल किंकिणी कलरवं मञ्जीर-मञ्जुध्वनिं
श्रीमत्पाद सरोरुहं भज मनो राधाभिधानं महः॥
व्याख्या: हे मन ! प्रकाशमान मुकुट की छटा से विशेष शोभित हो रहा है दिशाओं का समूह जिससे, चमकते हुए केयूर, अंगद, हार तथा कंकण समूह से रत्नों की छवि का तिरस्कार करने वाले, नितम्ब प्रदेश में किंकिणी की मधुर झंकार से युक्त, नूपुरों के मनोहर नाद से युक्त, शोभा सम्पन्न चरण कमल वाले श्रीराधा नामक तेज का भजन कर ।

श्लोक 121:
श्यामा मण्डल मौलि मण्डन मणिः श्यामानुरागस्फुर
द्रोमोद्भेद विभाविता कृतिरहो काश्मीर गौरच्छविः।
सातीवोन्मद कामकेलि तरला मां पातु मन्दस्मिता
मन्दार द्रुम कुंजमन्दिर गता गोविन्द पट्टेश्वरी॥
व्याख्या: अहो ! श्यामाओं (सोलह वर्ष वाली युवतियों) के मण्डल की शिरोभूषण मणि, श्यामसुन्दर के अनुराग से स्फुरित हो रहे रोमाञ्चों द्वारा विभावित (पहिचानी जाने वाली) आकृति वाली, केसर के समान गौर कान्ति वाली, अत्यन्त उन्मत्त प्रेमकेलि से चञ्चल बनी हुई मन्द मुसकान वाली, तथा कल्पतरु के निकुंज मन्दिर में विराजमान हे श्रीगोविन्द की पट्टेश्वरी (सिंहासनासीन स्वामिनी श्रीराधा) ! मेरी रक्षा करें ।

श्लोक 122:
उपास्य चरणाम्बुजे व्रजभृतां किशोरीगणै-
र्महद् भिरपि पूरुषैरपरिभाव्य भावोत्सवे।
अगाध रस धामनि स्वपद पद्म सेवा विधौ
विधेहि मधूरोज्जवलामधि कृतिं ममाधीश्वरि॥
व्याख्या: हे व्रजपालकों की किशोरी गणों द्वारा उपासनीय चरण-कमलों वाली, महान् पुरुषों से भी अज्ञेय (न जाने जा सकने वाले) भावोत्सव वाली, हे स्वामिनी! अगाध रस के सदन आपके चरण-कमलों की सेवा विधि में मुझको मधुर उज्ज्वल रस पूर्ण अधिकार प्रदान करो।

श्लोक 123:
आनम्रानन चन्द्रमीरित दृगापाङ्गच्छटा मन्थरं
किञ्चिद्दर्शिशिरोवगुण्ठनपटं लीला विलासावधिम्।
उन्नीयालक मंजरीः कररुहैरालक्ष्य सन्नागर
स्याङ्गेङ्गं तव राधिके सचकितालोकं कदा लोकये॥
व्याख्या: (इस श्लोक में श्रीराधा की उस समय की चकित चितवन का वर्णन है जब प्रियतम ने उनको अचानक आलिंगन में आवद्ध कर लिया है)। हे श्रीराधिके ! अपने नागर शिरोमणि के अंग में (अपना) अंग समाया हुआ देखकर अँगुलियों से अपने बालों की लटों को उठाते हुए आपकी विस्मय पूर्ण चितवन को मैं कब देखूँगी ? जिस चितवन में मुखचन्द्र कुछ झुका हुआ है, जो संचालित कटाक्ष की छटा से कुछ शिथिल बनी हुई है, जिस पर सिर का घूँघट थोड़ा-सा ही है और जो लीला पूर्ण विलास की अवधि है।

श्लोक 124:
राकाचन्द्रो वराको यदनुपम रसानन्द कन्दाननेन्दो-
स्तत्तादृक् चंद्रिकाया अपि किमपि कलामात्रकस्याणुतोऽपि
यस्याः शोणाधर श्रीविधृत नवसुधामाधुरी सारसिन्धुः
सा राधा काम बाधा विधुर मधुपति प्राणदा प्रीयतां नः
व्याख्या: महाप्रेमरूपी अनंग (काम) बाधा से व्याकुल मधुसूदन को प्राणदान देने वाली प्यारी श्रीराधा हम पर प्रसन्न हों। जिनके अनुपम रसानन्द के मूल रूप मुखचन्द्र की उस (अनिर्वचनीय प्रकार की) चन्द्रिका (चाँदनी) के किसी छोटे से कण मात्र से भी पूर्णिमा का चन्द्र तुच्छ है तथा जिनके लाल अधरों की शोभा नवीन सुधा माधुरी सार के सिन्धु को धारण किये हुए हैं।

श्लोक 125:
राकानेक विचित्र चन्द्र उदितः प्रेमामृत ज्योतिषां
वीचीभिः परिपूरयेदगणित ब्रह्माण्ड कोटिं यदि।
वृन्दारण्य निकुञ्जसीमनि तदाभासः परं लक्ष्यते
भावेनैव यदा तदैव तुलये राधे तव श्रीमुखम्॥
व्याख्या: पूर्णिमा के अनेक विचित्र चन्द्र उदित होकर प्रेमामृत रूपी ज्योतियों की किरणों से असंख्य ब्रह्माण्ड समूहों को यदि पूर्ण कर दें और मैं भावना में उन (विचित्र चन्द्रों) का चरम आभास श्रीवृन्दावन की निकुंज सीमा में जब कल्पित करूँ (अर्थात् उन चन्द्रों के परम उन्नत आभास को कल्पना द्वारा जब श्रीवृन्दावन की निकुञ्ज सीमा में देखने की चेष्टा करूँ) हे श्रीराधे ! तभी आपके श्रीमुख की उसके साथ तुलना सम्भव है।

श्लोक 126:
कालिन्दी कूलकल्पद्रुमतल निलय प्रोल्लसत्केलिकन्दा
वृन्दाटव्यां सदैव प्रकटतर रहो वल्लवी भाव भव्या।
भक्तानां हृत्सरोजे मधुर रससुधास्यंदि पादारविन्दा
सान्द्रानन्दा कृतिर्नः स्फुरतु नव नव प्रेमलक्ष्मीरमन्दा।।
व्याख्या: श्रीयमुना जी के तट पर कल्पवृक्ष के नीचे स्थित निवास स्थल में श्रेष्ठ रूप से उल्लसित हो रही क्रीड़ाओं की मूल रूपा, श्रीवृन्दावन में सदा ही प्रकट रहने वाले एकान्त गोपियों (ललिता विशाखा आदि) के भाव से (प्रेम से) गौरवान्वित बनी हुई, भक्तों के हृदय कमल में मधुर रसामृत को स्त्रवित करने वाले चरण-कमलों वाली, सघन आनन्द की मूर्ति (ऐसी) कभी मन्द न पड़ने वाली नित्य नवीन प्रेमलक्ष्मी (प्रेम की शोभा श्रीराधा) हमारे (मन में) प्रकाशित हों।

श्लोक 127:
शुद्ध प्रेमैकलीला निधिरहह महातङ्कमङ्क स्थिते च
प्रेष्ठे बिभ्रत्यद भ्रस्फुरदतुल कृपा स्नेह माधुर्य मूर्त्तिः।
प्राणाली कोटि नीराजित पद सुषमा माधुरी माधवेन
श्रीराधा मामगाधामृतरसभरिते कर्हि दास्येऽभिषिञ्चेत्॥
व्याख्या: शुद्ध प्रेम-लीलाओं की एकमात्र उत्पत्ति स्थली, अत्यन्त अधिक रूप से स्फुरित होती हुई अतुलनीय कृपा, स्नेह और माधुर्य की मूर्ति तथा श्रीश्यामसुन्दर द्वारा जिनके चरण की शोभा-माधुरी की आरती (अपने) कोटि-कोटि प्राणों से उतारी गई है, (ऐसी) प्रियतम के अंक में स्थित रहने पर भी महा वियोग भय को धारण करने वाली श्रीराधा, अहह, अगाध अमृत रस से भरे हुए अपने दासी पद पर मुझे कब अभिषिक्त करेंगी? (अर्थात् मुझे दासी पद का अधिकार कब प्रदान करेंगी?)।

श्लोक 128:
वृन्दारण्य निकुंजसीमसु सदा स्वानङ्ग रंगोत्सवै-
र्माद्यत्यद्भुत माधवाधर सुधा माध्वीक संस्वादनै:।
गोविन्द प्रिय वर्ग दुर्गम सखी वृन्दैरनालक्षिता
दास्यं दास्यति मे कदा नु कृपया वृन्दावनाधीश्वरी।।
व्याख्या: श्रीवृन्दावन के निकुंज प्रदेश में अपने प्रेम-विलासोत्सवों से पूर्ण माधव की अद्भुत अधर-सुधा की माधुरी के आस्वादन से मत्त बनी हुई और श्रीगोविन्द के प्रिय भक्त वर्ग के लिए भी दुर्गम, गोपी-समूह से न देखी गई, श्रीवृन्दावनाधीश्वरी कृपा करके मुझे अपना दास्य कब देंगी?

श्लोक 129:
मल्लीदाम निबद्ध चारु कबरं सिन्दूर रेखोल्लस-
त्सीमन्तं नवरत्न चित्र तिलकं गण्डोल्लसत्कुण्डलम्।
निष्कग्रीवमुदार हारमरुणं बिभ्रदुकूलं नवं
विद्युत्कोटिनिभं स्मरोत्सवमयं राधाख्यमीक्षे महः॥
व्याख्या: मल्ली के पुष्पों की माला से गुँथे हुए सुन्दर केशपाश वाले, सिन्दूर रेखा से शोभायमान माँग वाले, नवीन रत्न खचित विचित्र तिलक युक्त, कपोलों पर शोभाशाली कुण्डल, ग्रीवा में कण्ठाभरण और लम्बा हार धारण किये हुए, लाल रंग के नवीन वस्त्र को धारण करने वाले, कोटि-कोटि बिजलियों के समान कान्ति से युक्त और प्रेमोत्सव में तन्मय श्रीराधा नामक तेज का मैं दर्शन करूँ ।

श्लोक 130:
प्रेमोल्लासैकसीमा परम रस चमत्कार वैचित्र्य सीमा
सौन्दर्यस्यैकसीमा किमपि नववयो रूपलावण्य सीमा।
लीलामाधुर्य सीमा निजजन परमौदार्य वात्सल्य सीमा
सा राधा सौख्यसीमा जयति रतिकलाकेलिमाधुर्य सीमा।
व्याख्या: प्रेम के उल्लास की एकमात्र सीमा, परम रस के चमत्कार वैचित्र्य की सीमा, सौन्दर्य की एकमात्र सीमा, किसी अनिर्वचनीय नवीन अवस्था, रूप और लावण्य की सीमा, लीला युक्त माधुर्य की सीमा, अपने आश्रित जनों पर परम उदारता पूर्ण वात्सल्य की सीमा, सुख की सीमा और प्रेम क्रीड़ा के माधुर्य की सीमा श्रीराधा की जय हो।

श्लोक 131:
यस्यास्तत्सुकुमार सुन्दर पदोन्मीलन्नखेन्दुच्छटा
लावण्यैक लवोपजीवि सकल श्यामा मणी मण्डलम्।
शुद्ध प्रेमविलास मूर्त्तिरधिकोन्मीलन्महा माधुरी
धारा सार धुरीण केलि विभवा सा राधिका मे गतिः॥
व्याख्या: जिनके उन सुकुमार और सुन्दर श्रीचरणों की प्रकाशित होती हुई नख चन्द्र कान्ति के लावण्य के एक लेशमात्र से सम्पूर्ण षोडशी शिरोमणियों का समूह जीवन प्राप्त करता है, शुद्ध प्रेम और उसके विलासों की साक्षात् मूर्ति और अतिशय विकसित महामाधुरी की धारा के सार की सर्वश्रेष्ठ क्रीड़ा-सम्पत्ति से युक्त वे श्रीराधिका मेरी गति (आश्रय) हैं।

श्लोक 132:
कलिन्द गिरि नन्दिनी सलिल बिन्दु सन्दोहभृन्
मृदूद् गति रतिश्रमं मिथुनमद्भुत क्रीड़या।
अमन्द रस तुन्दिल भ्रमर वृन्द वृन्दाटवी
निकुञ्ज वर मन्दिरे किमपि सुन्दरं नन्दति॥
व्याख्या: अतिशय रस पान से पुष्ट भ्रमर समूह से युक्त श्रीवृन्दावन के सुन्दर निकुंज मन्दिर में किंचित रति श्रम को प्राप्त, श्रीयमुना जी के जल बिन्दुओं के समूह को धारण करने वाला कोई अनिर्वचनीय मनोहर युगल (श्रीश्यामाश्याम) अद्भुत केलि-विहार से आनन्दित हो रहा है।

श्लोक 133:
व्याकोशेन्दीवर विकसिता मन्द हेमारविन्द
श्रीमन्निस्यंदन रति रसान्दोलि कन्दर्प केलि।
वृन्दारण्ये नव रस सुधास्यन्दि पादारविन्दं
ज्योतिर्द्वन्द्वं किमपि परमानन्द कन्दं चकास्ति॥
व्याख्या: खिले हुए नील कमल और पूर्ण रूप से विकसित स्वर्ण कमल की शोभा वाली, निर्झरित होते हुए रति रस से चंचल बनी हुई प्रेम केलि वाली, नवीन रस सुधा को प्रवाहित करने वाले चरण कमल वाली, परमानन्द की उत्पत्ति स्थली (ऐसी) कोई अनिर्वचनीय युगल ज्योति श्रीवृन्दावन में प्रकाशित हो रही है।

श्लोक 134:
ताम्बूलं क्वचिदर्पयामि चरणौ संवाहयामि क्वचिन्
मालाद्यैःपरिमण्डये क्वचिदहो संवीजयामि क्वचित्।
कर्पूरादि सुवासितं क्व च पुनः सुस्वादु चाम्भोमृतं
पायाम्येव गृहे कदा खलु भजे श्रीराधिकामाधवौ॥
व्याख्या: अहो! कभी पान का बीड़ा अर्पण करके, कभी चरणों का सम्वाहन (दबाना) करके, कभी माला आदि से श्रृंगार रचना करके, कभी पंखे से हवा करके, कभी कर्पूर आदि से सुगन्धित और स्वादिष्ट अमृत तुल्य जल का पान कराकर मैं घर में ही श्रीराधिका और माधव का भजन (सेवा) कब करूँगी ?

श्लोक 135:
प्रत्यङ्गोच्छलदुज्ज्वलामृत रस प्रेमैक पूर्णाम्बुधि-
र्लावण्यैक सुधानिधिः पुरुकृपा वात्सल्यसाराम्बुधिः।
तारुण्यप्रथमप्रवेश विलसन्माधुर्य साम्राज्यभू-
र्गुप्तः कोपि महानिधिर्विजयते राधा रसैकावधिः।।
व्याख्या: प्रत्येक अंग से उछलते हुए उज्ज्वल अमृत रस की एकमात्र परिपूर्ण सिन्धु, लावण्य का एकमात्र (अनुपम) सुधा सागर, अत्यन्त कृपा और वात्सल्य के सार का सागर, यौवन के प्रथम प्रवेश से सुशोभित हो रहे माधुर्य के साम्राज्य की भूमि (आश्रय), रस की एकान्त अवधि (पराकाष्ठा) कोई अनिर्वचनीय श्रीराधा नामक गुप्त महानिधि सबसे अधिक उत्कर्ष से विराजमान है।

श्लोक 136:
यस्याः स्फूर्जत्पद नखमणि ज्योतिरेकच्छटायाः
सान्द्र प्रेमामृतरस महासिन्धु कोटिर्विलासः।
साचेद्राधा रचयति कृपा दृष्टिपातं कदाचिन्
मुक्तिस्तुच्छी भवति बहुशः प्राकृताप्राकृतश्रीः॥
व्याख्या: सघन प्रेमामृत रस के कोटि-कोटि महासागर जिनके चरणों के मणि जैसे नखों से छिटकती हुई ज्योति की केवल एक झलक की क्रीड़ा (मात्र) है, वे श्रीराधा यदि कभी (अपनी) कृपा दृष्टि का निक्षेप कर दें तो मुक्ति तथा अनेक प्रकार की लौकिक अथवा अलौकिक शोभा-सम्पत्तियाँ तुच्छ बन जाँय ।

श्लोक 137:
कदा वृन्दारण्ये मधुर मधुरानन्द रसदे
प्रियेश्वर्याः केलीभवन नव कुञ्जानी मृगये।
कदा श्रीराधायाः पदकमल माध्वीक लहरी
परीवाहैश्चेतो मधुकरमधीरं मदयिता॥
व्याख्या: मधुर से भी मधुर आनन्द और रस को देने वाली (अपनी) प्रिय स्वामिनी की श्री वृन्दावन में उन नई-नई कुंजों की खोज मैं कब करूँगा जिनमें वे केलि विहार करती हैं? (और) कब मैं श्रीराधिका के चरण कमल के मादक रस की तरंगों के प्रवाह द्वारा (अपने) चंचल हृदय रूपी भौरे को उन्मत्त बना दूँगा ?

श्लोक 138:
राधाकेलिनिकुञ्ज वीथिषु चरन् राधाभिधामुच्चरन्
राधाया अनुरुपमेव परमं धर्मं रसेनाचरन् ।
राधायाश्चरणाम्बुजं परिचरन्नानोपचारैर्मुदा
कर्हि स्यां श्रुति शेखरोपरि चरन्नाश्चर्यचर्यां चरन्॥
व्याख्या: श्रीराधा की क्रीड़ा-कुंजों की गलियों में विचरण करता हुआ, श्रीराधा नाम का उच्चारण करता हुआ, श्रीराधा के सर्वथा अनुकूल सर्वश्रेष्ठ धर्म का आनन्दपूर्वक पालन करता हुआ, नाना प्रकार की सामग्री द्वारा श्रीराधा के चरण कमल की प्रसन्नता से सेवा करता हुआ मैं आश्चर्य पूर्ण आराधना पद्धति में प्रवृत्त होकर कब उपनिषद-प्रतिपादित मार्ग के भी ऊपर विचरण करने वाला बनूँगा ?

श्लोक 139:
यातायातशतेन सङ्गमितयोरन्योन्य वक्त्रोल्लस-
च्चन्द्रालोकन सम्प्रभूत बहुलानङ्गाम्बुधिक्षोभयोः।
अन्तः कुञ्ज कुटीर तल्प गतयोर्दिव्याद्भुत क्रीड़योः
राधामाधवयोः कदा नु शृणुयां मंजीर कांचीध्वनिम्॥
व्याख्या: दोनों के पास सैकड़ों बार आ-जाकर जिनका (सखियों ने) संगम कराया है, एक दूसरे के मुख रूपी प्रफुल्लित चन्द्रों को देखकर जिनके हृदय में सघन प्रेम-सिन्धु की हलचल मची हुई है, एकान्त कुंज कुटीर में शैया पर विराजित और विचित्र अलौकिक विलास में रत श्रीराधा-माधव के नूपुर और मेखला की ध्वनि कब सुनूँगी ?

श्लोक 140:
अहो भुवन मोहनं मधुर माधवी मण्डपे
मधूत्सव समुत्सुकं किमपि नील पीतच्छवि।
विदग्ध मिथुनं मिथो दृढ़तरानुरागोल्लसन्
मदं मदयते कदा चिरतरं मदीयं मनः॥
व्याख्या: अहो! मधुर माधवी लता के मन्दिर में वसन्तोत्सव के लिए अत्यन्त उत्कण्ठित एवं परस्पर सुदृढ़ अनुराग मद से उल्लसित त्रिभुवन मोहन नील एवं पीत कान्ति युक्त कोई अनिर्वचनीय चतुर युगल (श्रीराधा माधव) मेरे मन को कब चिरकाल तक उन्मत्त करेंगे ?

श्लोक 141:
राधानाम सुधारसं रसयितुं जिह्वास्तुमे विह्वला
पादौ तत्पदकाङ्कितासु चरतां वृन्दाटवी वीथिषु।
तत्कर्मैव करः करोतु हृदयं तस्याः पदं ध्यायता-
त्तद्भावोत्सवतः परं भवतु मे तत्प्राण नाथे रतिः॥
व्याख्या: मेरी रसना राधा नाम के अमृत को पीने के लिए व्याकुल बनी रहे, मेरे पैर उन (श्रीराधिका) के चरण कमलों से चिह्नित श्री धाम वृन्दावन की गलियों में विचरण करते रहें, मेरे हाथ उन्हीं की सेवा से सम्बन्धित कार्य करें, हृदय उन्हीं के चरणों का ध्यान करे और उन (श्रीराधिका) के प्रति (मेरे मन में रहे हुए) उत्साहपूर्ण भाव के कारण उनके प्राणनाथ (श्रीकृष्ण) में मेरी प्रीति हो।

श्लोक 142:
मन्दीकृत्य मुकुन्द सुन्दर पद द्वन्द्वारविन्दामल
प्रेमानन्द ममन्दमिन्दु तिलकाद्युन्माद कन्दं परम्।
राधा केलिकथा रसाम्बुधि चलद्वीचीभिरान्दोलितं
वृन्दारण्य निकुञ्ज मन्दिर वरालिन्दे मनो नन्दतु॥
व्याख्या: श्रीशिव जी आदि को अत्यन्त मत्त बना देने वाले श्रीमुकुन्द के सुन्दर चरण कमलों के निर्मल प्रेमानन्द का भी तिरस्कार करके श्रीराधा-कथा (चर्चा) के रस सागर की तरल तरंगों से झकझोरा हुआ मेरा मन श्रीवृन्दावन स्थित निकुंज मन्दिर के भव्य आँगन में आनन्द का अनुभव करता रहे।

श्लोक 143:
राधानामैव कार्यं ह्यनुदिन मिलितं साधनाधीश कोटि-
स्त्याज्यो नीराज्य राधापद कमलसुधां सत्पुमर्थाग्र कोटिः
राधा पादाब्ज लीलाभुवि जयति सदामन्दमन्दार कोटिः
श्रीराधा किङ्करीणां लुठति चरणयोरद्भुता सिद्धिकोटिः॥
व्याख्या: यह निश्चित है कि यदि श्रीराधा नाम ही प्रति दिन लेने को मिल जाय तो काम बन जाय। राधा-पद-कमल-सुधा की आरती उतार कर (इसकी बलिहारी जाकर) कोटि-कोटि श्रेष्ठ पुरुषार्थ त्याज्य (त्याग करने योग्य) हो जाते हैं। करोड़ों कल्प वृक्षों को भी तुच्छ करने वाली श्रीराधिका चरण कमलों की लीला (नूपुरादि की झंकार सहित हंस गति) पृथ्वी पर सदा सर्वोत्कर्ष रूप से विराजमान है (और) श्रीराधा की दासियों के चरणों में करोड़ों-करोड़ों आश्चर्यजनक सिद्धियाँ लोटती रहती हैं।

श्लोक 144:
मिथो भङ्गी कोटि प्रवहदनुरागामृत रसो-
त्तरङ्ग भ्रूभङ्ग क्षुभित बहिरभ्यन्तरमहो
मदाघूर्णन्नेत्रं रचयति विचित्रं रतिकला
विलासं तत्कुञ्जे जयति नव कैशोर मिथुनम्॥
व्याख्या: अहो! परस्पर की कोटि-कोटि विलास भंगिमाओं से प्रवाहित होने वाले अनुराग रूपी अमृत रस से तरंग युक्त बनी हुई भृकुटियों से जिसका वाह्य एवं अन्तर क्षोभ को प्राप्त है (तथा जिसके) नेत्र मद से घूम रहे हैं, (ऐसा) नवीन किशोरावस्था वाला युगल (श्रीराधामाधव) कुंज में अद्भुत रतिकला पूर्ण विलास की रचना कर रहा है-उसकी जय हो।

श्लोक 145:
काचिद् वृन्दावन नवलता मन्दिरे नन्दसूनो-
र्दृप्यद्दोष्कन्दल दृढ़परीरम्भ निष्पंदगात्री।
दिव्यानन्दाद्भुत रसकलाः कल्पयन्त्याविरास्ते
सान्द्रानन्दामृत रस घन प्रेम मूर्त्तिः किशोरी॥
व्याख्या: श्रीनन्दनन्दन की गर्वीली भुजाओं के प्रगाढ़ आलिंगन से शिथिल अंगों वाली, सघन आनन्दामृत रस और घनीभूत प्रेम की मूर्ति कोई अनिर्वचनीय किशोरी श्रीवृन्दावन के नवीन लता-मन्दिर में अनन्त दिव्य और अद्भुत रस पूर्ण कलाओं का निर्माण करती हुई प्रकट है।

श्लोक 146:
न जानीते लोकं न च निगमजातं कुल परं-
परां वा नो जानात्यहह न सतां चापि चरितम्।
रसं राधायामाभजति किल भावं व्रजमणौ
रहस्ये तद्यस्यस्थितिरपि न साधारण गतिः।।
व्याख्या: जो श्रीराधा में स्थित रस की उपासना करता है और ब्रजमणि श्रीकृष्ण में निश्चित रूप से (स्थित) भाव (प्रीति) की (उपासना) करता है वह (प्रेममत्त जीव) न इस लोक को जानता है, न वेदों के समूह को और न कुल परम्परा को। आश्चर्य है कि वह भक्तों के चरित्रों को भी नहीं जानता। जिनकी इस रहस्य में स्थिति है उनकी (उनके मन की) साधारण गति नहीं होती। (असाधारण गति होती है) ।

श्लोक 147:
ब्रह्मानन्दैकवादाः कतिचन भगवद्वन्दनानन्दमत्ताः
केचिद् गोविन्द सख्याद्यनुपम परमानन्दमन्ये स्वदन्ते।
श्रीराधाकिङ्करीणां त्वखिल सुख चमत्कार सारैकसीमा
तत्पादाम्भोजराजन्नखमणि विलसज्ज्योतिरेकच्छटापि।।
व्याख्या: कुछ महापुरुष तो एकमात्र ब्रह्मानन्द का ही वर्णन करने वाले हैं, कई महापुरुष भगवान की वन्दन-भक्ति (दास्य रति) में उन्मत्त रहते हैं और कुछ अन्य श्रीगोविन्द को सखा-भाव से भजकर अनुपम परमानन्द का आस्वादन करते हैं किन्तु राधा दासियों के लिए तो उन (श्रीराधा जू) के चरण कमलों में प्रकाशमान मणि जैसे नखों की उल्लसित ज्योति की एक छटा भी समस्त सुखों के चमत्कार के सार की चरम सीमा है।

श्लोक 148:
न देवैर्ब्रह्माद्यैर्न खलु हरिभक्तैर्न सुहृदा
दिभिर्यद्वै राधा मधुपति रहस्यं सुविदितम्।
तयोर्दासीभूत्वा तदुपचित केली रसमये
दुरन्ता: प्रत्याशा हरहर दृशोर्गोचरयितुम्।।
व्याख्या: जिन श्रीराधा-माधव का रहस्य न ब्रह्मादि देवों ने, न सम्यक् रूप से हरि भक्तों ने, और न भली प्रकार से (श्यामसुन्दर के) सखाओं ने ही जाना है उन (श्रीराधामाधव) की दासी बनकर उनके सुपुष्ट केलि रस को नेत्रों से देखने की अनन्त आशा (मैंने) लगा रखी है, यह कैसा आश्चर्य है।

श्लोक 149:
त्वयि श्यामे नित्ये प्रणयिनि विदग्धे रसनिधौ
प्रिये भूयोभूयः सुदृढ़मतिरागो भवतु मे।
इति प्रेष्ठेनोक्ता रमण मम चित्ते तव वचो
वदन्तीति स्मेरा मम मनसि राधा विलसतु।।
व्याख्या: ‘हे श्रीश्यामे ! (हे नव युवति) हे नित्य अनुरागिनि ! हे समस्त कला कुशले! हे रस की निधि स्वरूप प्रिये! आप में मेरा बारबार दृढ़ अनुराग हो’ इस प्रकार प्रियतम के कहने पर ‘हे रमण! आप की जैसी बात मेरे मन में भी है’ इस प्रकार मन्द हास्य युक्त कहती हुई श्रीराधा मेरे मन में विलास करें।

श्लोक 150:
सदानन्दं वृन्दावन नवलता मन्दिरवरे
ष्वमन्दैः कन्दर्पोन्मद रतिकला कौतुक रसम्।
किशोरं तज्ज्योतिर्युगल मतिघोरं मम भवं
ज्वलज्ज्वालं शीतैः स्वपद मकरन्दैः शमयतु।।
व्याख्या: सदा आनन्द से परिपूर्ण श्रीवृन्दावन के नवीन लता मन्दिर में महाप्रेम रूपी (काम) मद से उन्मत्त बनी हुई, रति कला पूर्ण आश्चर्यमय रसरूप वह किशोर युगल ज्योति अपने चरण कमलों के अत्यन्त शीतल मकरन्द रस से अत्यन्त भयानक और प्रचण्ड ज्वालापूर्ण मेरे भव-सन्ताप (सांसारिक कष्ट) को शमन करे ।

श्लोक 151:
उन्मीलन्नव मल्लिदाम विलसद्धम्मिल्लभारे बृह-
च्छ्रोणी मण्डल मेखला कलरवे शिञ्जत्सुमंजीरिणी।
केयूराङ्गद कङ्कणावलिलसद्दोर्वल्लि दीप्तिच्छटे
हेमाम्भोरुह कुड्मलस्तनि कदा राधे दृशा पीयसे।।
व्याख्या: खिलती हुई नवीन मल्ली की माला से शोभित केशपाश वाली ! पृथु नितम्ब मण्डल पर किंकिणी की मधुर ध्वनि वाली ! बजते हुए सुन्दर नूपुर वाली! केयूर, अंगद तथा कंकणावलि से शोभित भुज-लताओं की छवि छटा वाली और स्वर्ण कमल की कली जैसे वक्षस्थल वाली हे श्रीराधे! (आपके ऐसे रूप को मैं) कब नेत्रों से पान करूँगा ?

श्लोक 152:
अमर्यादोन्मीलत्सुरत रस पीयूष जलधे-
स्तरंङ्गैरुत्तुङ्गैरिव किमपि दोलायिततनुः।
स्फुरन्ती प्रेयोङ्के स्फुट कनक पङ्केरुहमुखी
सखीनां नो राधे नयन सुखमाधास्यसि कदा।।
व्याख्या: मर्यादा को तोड़कर उमड़ते हुए मधुर प्रेमानन्द रूपी अमृत समुद्र की उछलती हुई तरंगों से आन्दोलित (झकोरे लेता हुआ) शरीर वाली, प्रियतम की गोद में दमकती हुई, खिले हुए स्वर्ण कमल के समान मुख वाली हे श्रीराधे! आप हम सखियों के नेत्रों को कब आनन्द प्रदान करेंगी ?

श्लोक 153:
क्षरन्तीव प्रत्यक्षरमनुपम प्रेम जलधिं
सुधाधारा वृष्टीरिव विदधती श्रोत्रपुटयोः।
रसार्द्रा सन्मृद्वी परम सुखदा शीतलतरा
भवित्री किं राधे तव सह मया कापि सुकथा।।
व्याख्या: हे श्रीराधे! प्रत्येक अक्षर द्वारा अनुपम प्रेम-समुद्र को उड़ेलती हुई, कानों में अमृत धारा की मानों वर्षा करती हुई, रस से भीगी हुई, अत्यन्त कोमल, परम सुख दायिनी (एवं) परम शीतल आपकी कोई अनिर्वचनीय सुन्दर चर्चा क्या कभी मेरे साथ होगी ?

श्लोक 154:
अनुल्लिख्यानन्तानपि तदपराधान्मधुपति-
र्महाप्रेमाविष्टस्तव परमदेयं विमृशति।
तवैकं श्रीराधे गृणत इह नामामृत रसं
महिम्नः कः सीमां स्पृशति तव दास्यैक मनसाम्।।
व्याख्या: हे श्रीराधे! मधुपति श्रीश्यामसुन्दर आपके महाप्रेम के आवेश में भरकर इस लोक में केवल आपके ही नाम रूपी अमृत रस को ग्रहण करने वाले उपासक के अनन्त अपराधों का भी लेखा-जोखा नहीं रखते (और) इस विचार में पड़ जाते हैं कि इसको क्या दिया जाय ? (तो फिर) आपके एकमात्र दास्य में अनुरक्त चित्त वालों की महिमा-सीमा को कौन स्पर्श कर सकता है?

श्लोक 155:
लुलित नव लवङ्गोदार कर्पूरपूरं
प्रियतम मुख चन्द्रोद्गीर्ण ताम्बूल खण्डम्।
घनपुलक कपोला स्वादयन्ती मदास्ये-
र्पयतु किमपि दासी वत्सला कर्हि राधा।।
व्याख्या: टुकड़े की गई ताजा लौंग और भरपूर कपूर से युक्त, प्रियतम के मुख चन्द्र से उद्‌गीर्ण (श्रीराधा के मुख में दिये गये) खण्डित पान का स्वाद लेती हुई, सघन रोमांचों से भरे कपोल युक्त और दासी पर अनिर्वचनीय वात्सल्य रखने वाली श्रीराधा कभी (उस पान को) मेरे मुख में देंगी ?

श्लोक 156:
सौन्दर्यामृत राशिरद्भुत महालावण्य लीला कला
कालिन्दीवर वीचिडम्बर परिस्फूर्जत्कटाक्षच्छविः।
सा कापि स्मर केलिकोमल कला वैचित्र्य कोटि स्फुरत्
प्रेमानन्द घनाकृतिर्दिशतु मे दास्यं किशोरी मणिः॥
व्याख्या: (जो) सौन्दर्य रूपी अमृत की राशि हैं, (जो) महा अद्भुत लावण्यमयी लीला कलाओं से युक्त हैं, श्रीयमुना की मनोहर तरंगों के समूह की भाँति जिनके कटाक्षों की छवि छिटक रही है वे रति विनोद की कोमल कलाओं की कोटि विचित्रताओं से उल्लसित प्रेमानन्द की सघन मूर्ति कोई अनिर्वचनीया किशोरियों की शिरोमणि (श्रीराधा) मुझे अपना दास्य प्रदान करें।

श्लोक 157:
दुकूलमति कोमलं कलयदेव कौसुम्भकं
निबद्ध मधु मल्लिका ललित माल्य धम्मिल्लकम्।
बृहत्कटि तट स्फुरन्मुखर मेखलालंकृतं
कदा नु कलयामि तत्कनक चम्पकाभं महः॥
व्याख्या: अत्यन्त कोमल करूँभी (लाल) रंग के वस्त्र को धारण किये हुए, वेणी में वसन्त कालीन मल्ली के फूलों की माला बाँधे हुए (और) विशाल कटि तट (नितम्ब) में दमकती हुई शब्दायमान मेखला (कर्धनी) से सुशोभित, उस स्वर्ण चम्पक जैसी कान्ति से युक्त तेज का मैं कब दर्शन करूँगी ?

श्लोक 158:
कदा रासे प्रेमोन्मद रस विलासेद्भुतमये
दिशोर्मध्ये भ्राजन्मधुपति सखी वृन्द वलये।
मुदान्तः कान्तेन स्वरचित महालास्य कलया
निषेवे नृत्यन्तींव्यजन नव ताम्बूल शकलैः॥
व्याख्या: दोनों दिशाओं में (दोनों ओर) श्रीकृष्ण और मण्डलाकार खड़ी हुई सखियों के समूह से सुशोभित, प्रेम के उत्कट मद से भरे रसमय विलास से युक्त रास में, मण्डल के भीतर, स्वयं उद्भावित नृत्य कला द्वारा प्रियतम के साथ हर्षपूर्वक नृत्य करती हुई श्रीराधा की मैं सुन्दर पंखा झलकर और पान की छोटी बीड़ियाँ देकर कब सेवा करूँगी ?

श्लोक 159:
प्रसृमरपट वासे प्रेम सीमा विकासे
मधुर मधुर हासे दिव्य भूषा विलासे।
पुलकित दयितांसे सम्वलद्बाहुपाशे
तदतिललित रासे कर्हि राधामुपासे॥
व्याख्या: (जहाँ) सुगन्धित चूर्ण (बारीक पिसे हुए सुगन्धित पदार्थ) बिखरा हुआ है, (जहाँ) प्रेम अपनी पूर्ण सीमा तक विकसित हो रहा है, (जहाँ) मधुरातिमधुर हास-परिहास हो रहा है, (जहाँ) देदीप्यमान आभूषणों का विलास हो रहा है (अर्थात् वे बज रहे हैं) जहाँ प्रिया-प्रियतम के अंस (कन्धे) रोमांचित हो रहे हैं और उनकी भुजायें एक दूसरे के चारों ओर लिपट रही हैं, ऐसे उस अतिशय रमणीय रास में (नृत्य करती हुई) श्रीराधा की मैं कब उपासना करूँगी ?

श्लोक 160:
यदि कनक सरोजं कोटि चन्द्रांशु पूर्णं
नव नव मकरन्द स्यन्दि सौन्दर्य धाम।
भवति लसित चञ्चत्खञ्जन द्वन्द्वमास्यं
तदपि मधुर हास्यं दत्त दास्यं न तस्याः॥
व्याख्या: यदि कोटि-कोटि चन्द्रमाओं की किरणों से पूर्ण और नूतनातिनूतन पराग को निर्झरित करने से सौन्दर्य का धाम बना हुआ तथा दो चंचल खंजनों की शोभा से युक्त कोई स्वर्ण कमल हो तो भी मधुर-मधुर हास्य से मण्डित श्रीराधा के मुख की दासता के भी वह योग्य नहीं होगा।

श्लोक 161:
सुधाकरमुधाकरं प्रतिपदस्फुरन्माधुरी
धुरीण नव चन्द्रिका जलधि तुन्दिलं राधिके।
अतृप्त हरि लोचन द्वय चकोरपेयं कदा
रसाम्बुधि समुन्नतं वदन चन्द्रमीक्षे तव॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके ! चन्द्रमा को व्यर्थ सिद्ध करने वाले, प्रतिक्षण उमड़ते हुए माधुर्य को धारण किये हुए नवीन चाँदनी के समुद्र को बढ़ाने वाले, श्रीश्यामसुन्दर के चकोर के समान अतृप्त युगल नेत्रों से पान करने योग्य और रस सागर से उदित होने वाले आपके मुख चन्द्र को मैं कब देखूँगी ?

श्लोक 162:
अङ्ग प्रत्यङ्ग रिङ्गन्मधुरतर महाकीर्ति पीयूष सिन्धो-
रिन्दोः कोटिर्विनिन्दद्वदनमति मदालोल नेत्रं दधत्याः।
राधायाः सौकुमार्याद्भुत ललिततनोः केलिकल्लोलिनीना
मानन्दस्यन्दिनीनां प्रणयरसमयान् किंविगाहे प्रवाहान्॥
व्याख्या: जिनके अंग-प्रत्यंग से अत्यन्त मधुर (रूप-सौन्दर्य के) विशाल वैभव के अमृत समुद्र बहते हैं, (जो) कोटि-कोटि चन्द्रों को लज्जित करने वाले और मद भरे चंचल नेत्र युक्त मुख वाली हैं, (जो) अद्भुत सुकुमार और सुन्दर शरीर वाली हैं (उन) श्रीराधा की आनन्द को निर्झरित करने वाली विलास-सरिताओं के प्रेम रस से परिपूर्ण धाराओं में क्या (मैं) स्नान करूँगी ?

श्लोक 163:
मत्कण्ठे किं नखरशिखया दैत्यराजोस्मि नाहं
मैवं पीडां कुरु कुच तटे पूतना नाहमस्मि।
इत्थं कीरैरनुकृत वचः प्रेयसा सङ्गतायाः
प्रातः श्रोष्ये तव सखि कदा केलि कुंजे मृजन्ती॥
व्याख्या: मेरे कण्ठ में नखाग्र से (ऐसी पीड़ा) क्यों करते हो? मैं दैत्यराज (तृणावर्त) नहीं हूँ। मेरे श्रीअंग युगल को ऐसी पीड़ा मत दो, मैं पूतना नहीं हूँ।’ हे सखी, प्रियतम के साथ समागम को प्राप्त आपके, तोतों द्वारा ज्यों के त्यों दोहराये गये, इस प्रकार के वचनों का प्रातःकाल केलि कुंज को बुहारती हुए मैं कब सुनूँगी ?

श्लोक 164:
जाग्रत् स्वप्न सुषुप्तिषु स्फुरतु मे राधापदाब्जच्छटा
वैकुण्ठे नरकेथवा मम गतिर्नान्यास्तु राधां बिना।
राधा केलि कथा सुधाम्बुधि महावीचीभिरान्दोलितं
कालिन्दी तट कुञ्ज मन्दिर वरालिन्दे मनो विन्दतु।।
व्याख्या: जागते, सोते तथा सुषुप्ति (गहरी नींद) की दशा में श्रीराधा के चरण कमलों की छटा का मेरे हृदय में स्फुरण हो। श्रीराधा के बिना वैकुण्ठ अथवा नरक में भी (श्रीराधा की शरण को छोड़कर) मेरी अन्य कोई गति न हो। श्रीराधा की केलि कथा रूपी समुद्र की उत्ताल तरंगों में झकोरे लेता हुआ मेरा मन श्रीयमुना के तट पर स्थित निकुंज मन्दिर के विशाल आँगन में आनन्द प्राप्त करे।

श्लोक 165:
अलिन्दे कालिन्दी तट नवलता मन्दिरगते
रतामर्दोद्भूतश्रमजल भरापूर्णवपुषोः।
सुखस्पर्शेनामीलित नयनयोः शीतमतुलं
कदा कुर्यां संवीजन महह राधा मुरभिदोः।।
व्याख्या: अहो! जिनके शरीर प्रेम संग्राम के कारण निकले हुए श्रमजल से लथपथ हो रहे हैं, (परस्पर अंगों के) सुखद स्पर्श से जिनके दोनों नेत्र मुँदे हुए हैं, ऐसे श्रीराधामाधव को मैं श्रीयमुना-तट पर (स्थित) नवीन लता मन्दिर के आँगन में कब अनुपम शीतल पंखा झलूँगी ?

श्लोक 166:
क्षणं मधुर गानतः क्षणं मन्दहिन्दोलतः
क्षणं कुसुम वायुतः सुरतकेलिशिल्पैः क्षणम्।
अहो मधुरसद्रस प्रणय केलि वृन्दावने
विदग्ध वर नागरी रसिक शेखरौ खेलतः।।
व्याख्या: अहो! श्रेष्ठ मधुर रस की प्रेम-क्रीड़ाओं से पूर्ण श्रीवृन्दावन में चतुर शिरोमणि श्रीराधा तथा रसिक शेखर श्रीश्यामसुन्दर कभी मधुर गान करके, कभी वेग के साथ हिंडोले में झूलकर, कभी फूलों की हवा से खेलते हुए तथा कभी प्रेम-विहार की कलाओं के द्वारा (अर्थात् कला प्रदर्शित करते हुए) खेलते रहते हैं।

श्लोक 167:
अद्यश्यामकिशोर मौलिरहह प्राप्तो रजन्यामुखे
नीत्वा तां करयोः प्रगृह्य सहसा नीपाटवीं प्राविशत्।
श्रोष्ये तल्प मिलन्महा रतिभरे प्राप्तेपि शीत्कारितं
तद्वीची सुख तर्जनं किमु हरेः स्वश्रोत्ररन्ध्राश्रितम्।।
व्याख्या: कैसे आश्चर्य की बात है कि, आज किशोर शिरोमणि श्रीश्यामसुन्दर सायंकाल (श्रीराधा जू) का हाथ पकड़कर सहसा कदम्ब वन में प्रविष्ट हो गये। वहाँ श्रीहरि की शैया पर (परस्पर) संगम में विशाल रति प्रवाह की वृद्धि होने पर रति-सुख की तरंगों के गर्जन के समान सीत्कार को निकट रहकर क्या (मैं) सुनूँगी ?

श्लोक 168:
श्रीमद्राधे त्वमथ मधुरं श्रीयशोदाकुमारे
प्राप्ते कैशोरकमतिरसाद्वल्गसे साधु योगम्।
इत्थं बाले महसि कथया नित्यलीलावयः श्री
जातावेशाप्रकट सहजा किन्नु दृश्या किशोरी।।
व्याख्या: ‘हे श्री राधे! श्रीयशोदा कुमार के किशोरावस्था को प्राप्त होने पर आप भी अति रसावेश के कारण इसी (किशोरावस्था रूपी) मधुर संयोग को सहसा प्राप्त हो रही हो।’ इस प्रकार कहे जाने पर बाल अवस्था के प्रकाश में (बाल्यकाल में) जिनको नित्य किशोर लीला की शोभा का आवेश हो गया है (और तदनन्तर) जिनका सहज रूप प्रकट हो गया है (अर्थात् जिनकी सहज किशोरावस्था प्रकट हो गई है) (ऐसी आप) किशोरी को क्या मैं देखूँगी ?

श्लोक 169:
एकं काञ्चन चम्पकच्छवि परं नीलाम्बुद श्यामलं
कन्दर्पोत्तरलं तथैकमपरं नैवानुकूलं बहिः।
किंचैकं बहुमान भङ्गि रसवच्चाटूनि कुर्वत्परं
वीक्षे क्रीडनिकुञ्जसीम्नि तदहो द्वन्द्वं महामोहनम्॥
व्याख्या: अहो ! एक (श्रीराधा) की कान्ति तो स्वर्ण चम्पक पुष्प जैसी है, दूसरे (श्रीश्यामसुन्दर) का वर्ण नील मेघ के समान श्याम है। एक (श्रीश्यामसुन्दर) महाप्रेमावेश के कारण अत्यन्त चञ्चल हैं तो दूसरा (श्रीराधा) ऊपर से प्रतिकूल बना रहता है। एक (श्रीराधा) अनेक प्रकार की मान-चेष्टायें करती हैं तो दूसरा (श्रीश्यामसुन्दर) रसपूर्ण अनुनय-विनय करने वाले हैं। (इस प्रकार का) महामोहन वह युगल (श्रीराधा- श्यामसुन्दर) निकुंज सीमा के अन्दर क्रीड़ा कर रहे हैं, (क्या मैं उन्हें) देखूँगी ?

श्लोक 170:
विचित्र रति विक्रमं दधदनुक्रमादाकुलं
महा मदन वेगतो निभृत मञ्जु कुञ्जोदरे ।
अहो विनिमयन्नवं किमपि नील पीतं पटं
मिथो मिलितमद्भुतं जयति पीत नीलं महः॥
व्याख्या: एकान्त कुंज के मनोहर भीतरी भाग में अनंग (काम) के महावेग से आकुल बना हुआ, अनुक्रम से (एक के बाद दूसरे के क्रम से) विचित्र रति पराक्रम प्रदर्शित करता हुआ तथा किसी अनिर्वचनीय ढंग से अपने नीले, पीले वस्त्रों को अदल-बदल करने वाला, परस्पर संयुक्त, अद्भुत पीला-नीला तेज सर्वोत्कर्षता से विराजमान है।

श्लोक 171:
करे कमलमद्भुतं भ्रमयतोर्मिथोंसार्पित
स्फुरत्पुलक दोर्लता युगलयोः स्मरोन्मत्तयोः।
सहासरस पेशलं मदकरीन्द्र भङ्गी शतै-
र्गतिं रसिकयोर्द्वयोः स्मरत चारुवृन्दावने।।
व्याख्या: हाथ में अद्भुत प्रकार से कमल को घुमाते हुए, रोमांचों से दमकती हुई भुजलता को एक दूसरे के कन्धे पर रखे हुए, अनंग (महाप्रेम) से उन्मत्त बने हुए, सरस हँसी से सुन्दर दिखते हुए दोनों रसिकों (श्रीराधा-श्यामसुन्दर) की सुन्दर श्रीवृन्दावन में मत्त गजराज की शतशत भंगियों (अदाओं) वाली गति (चाल) का स्मरण करो।

श्लोक 172:
खेलन्मुग्धाक्षिमीन स्फुरदधरमणी विद्रुमश्रोणिभार
द्वीपायामोत्तरङ्ग स्मरकलभकटाटोप वक्षोरुहायाः।
गम्भीरावर्त्तनाभेर्बहलहरिमहाप्रेमपीयूषसिन्धोः
श्रीराधायाः पदाम्भोरुह परिचरणे योग्यतामेव मृग्ये॥
व्याख्या: (जिसमें) मुग्ध (भोले-भोले) नेत्रों रूपी मछलियाँ खेल रही हैं, (जिसमें) अधर रूपी मूँगामणि चमक रहे हैं, (जिसमें) भारी नितम्ब-मण्डल रूपी द्वीप हैं, (जिसमें) उमंग भरे अनंग (कामदेव) रूपी हाथी के बच्चे के गण्डस्थलों के समान वक्षोज (जिसमें) रूपी आयाम (विस्तार) हैं, (जिसमें) गहरी भँवर के समान नाभि है, (ऐसी) श्रीहरि के असीम प्रेमामृत की सिन्धु स्वरूपा श्रीराधा के चरण कमलों की परिचर्या (सेवा) करने की योग्यता को ही मैं खोजना (चाहता) हूँ।

श्लोक 173:
विच्छेदाभास मानादहह निमिषतो गात्रविस्रंसनादौ
चञ्चत्कल्पाग्नि कोटि ज्वलितमिव भवेद्बाह्यमभ्यन्तरं च।
गाढ़ स्नेहानुबन्ध ग्रथितमिव तयोरद्भुत प्रेम मूर्त्योः
श्रीराधामाधवाख्यं परमिह मधुरं तद् द्वयं धाम जाने॥
व्याख्या: आश्चर्य है कि शरीर के (एक दूसरे से) पृथक् होने पर निमेष मात्र के वियोग की सम्भावना से जिनके बाहर और भीतर प्रकाशमान करोड़ों प्रलय काल की अग्नियाँ मानों प्रज्वलित हो उठती हैं (ऐसे) स्नेह के प्रगाढ़ सूत्र में बँधे, प्रेम की अद्भुत मूर्ति श्रीराधामाधव नामक उस युगल को इस लोक में परम मधुर प्रकाश मानता हूँ।

श्लोक 174:
कदा रत्युन्मुक्तं कचभरमहं संयमयिता
कदा वा संधास्ये त्रुटित नव मुक्तावलिमपि।
कदा वा कस्तूर्यास्तिलकमपि भूयो रचयिता
निकुञ्जान्तर्वृत्ते नव रति रणे यौवन मणेः॥
व्याख्या: निकुंज मन्दिर के भीतर नवीन प्रेम युद्ध के समाप्त हो जाने पर युवति शेखर श्रीराधा के, प्रेम-क्रीड़ा के प्रसंग में, खुलकर छूटे हुए केशपाश को मैं कब बाँधूँगी? अथवा मोतियों की टूटी लड़ को कब जोडूंगी अथवा कस्तूरी से दोबारा तिलक की रचना कब करूँगी ?

श्लोक 175:
किं ब्रूमोन्यत्र कुण्ठीकृतकजनपदे धाम्न्यपि श्रीविकुण्ठे
राधा माधुर्य वेत्ता मधुपतिरथ तन्माधुरीं वेत्ति राधा।
वृन्दारण्य स्थलीयं परम रस सुधा माधुरीणां धुरीणा
तद्वन्द्वं स्वादनीयं सकलमपि ददौ राधिकाकिंकरीभ्यः॥
व्याख्या: (जबकि) श्रीवैकुण्ठ-धाम भी कुण्ठित (मन्द) प्रदेश बन गया है तब अन्यत्र का तो कहना ही क्या! (क्योंकि) श्रीराधा के माधुर्य को मधुपति श्रीकृष्ण जानते हैं और श्रीकृष्ण के माधुर्य को श्रीराधा जानती हैं। (किन्तु) परम रसामृत माधुर्य में सबसे अग्रणी इस श्रीवृन्दावन भूमि ने उस आस्वादन के योग्य (रस स्वरूप) युगल को सम्पूर्ण रूप से श्रीराधा किंकरीगण (दासियों) को प्रदान कर दिया है।

श्लोक 176:
लसद्वदन पङ्कजा नव गंभीर नाभि भ्रमा
नितम्ब पुलिनोल्लसन्मुखर काञ्चि कादम्बिनी।
विशुद्ध रस वाहिनी रसिक सिन्धु सङ्गोन्मदा
सदा सुरतरङ्गिणी जयति कापि वृन्दावने॥
व्याख्या: मुख रूपी कमल से सुशोभित, नवीन गहरी नाभि रूपी भँवर से युक्त, नितम्ब रूपी तट पर सुशोभित शब्दायमान कांची (किंकिणी) रूपी मेघमाला वाली, विशुद्ध रस (प्रेम रस) को बहाने वाली और रसिक (श्रीकृष्ण) रूपी सागर के संगम के लिए उन्मत्त बनी हुई कोई एक अनिर्वचनीया सुरत रंग वाली श्रीराधा गंगा की भाँति श्रीवृन्दावन में सदैव उत्कर्ष सहित विराजमान हैं।

श्लोक 177:
अनङ्ग नव रङ्गिणी रस तरङ्गिणी सङ्गतां
दधत्सुख सुधामये स्वतनु नीरधौ राधिकाम्।
अहो मधुप काकली मधुर माधवी मण्डपे
स्मर क्षुभितमेधते सुरत सीधुमत्तं महः॥
व्याख्या: महाप्रेम (अनंग) के नवीन आह्लाद से सम्पन्न रस नदी की भाँति संगम को प्राप्त श्रीराधिका को, सुख रूपी अमृत से परिपूर्ण अपने शरीर रूपी समुद्र में, धारण करने वाला (श्याम) तेज भौंरों की गुञ्जार से युक्त मधुर माधवीलता के मण्डप में, मदन (काम) से क्षुब्ध और सुरत-आसव से उन्मत्त होकर, वृद्धि को प्राप्त हो रहा है।

श्लोक 178:
रोमालीमिहिरात्मजा सुललिते बन्धूक बन्धु प्रभा
सर्वाङ्गे स्फुट चम्पकच्छविरहो नाभी सरः शोभना।
वक्षोजस्तबका लसद्भुजलता शिंजापतञ्झंकृतिः
श्रीराधा हरते मनो मधुपतेरन्येव वृन्दाटवी॥
व्याख्या: अहो ! (जिनकी) रोमावलि ही यमुना है, (अधरोष्ठ) बन्धूक पुष्प के समान कान्ति वाले हैं, मनोहर सर्वांग में प्रफुल्लित चम्पा पुष्प जैसी छवि है, जो नाभि रूपी सरोवर से शोभायमान हैं, जिनके श्रीअंग युगल ही (पुष्पों के) गुच्छे हैं, शोभायमान भुजा ही लता हैं, भूषणों का रव पक्षियों की झंकार है (ऐसी) श्रीराधा, दूसरी वृन्दाटवी की भाँति, मधुपति श्रीकृष्ण के मन को हरण कर रही हैं।

श्लोक 179:
राधामाधवयोर्विचित्र सुरतारम्भे निकुञ्जोदर
स्रस्त प्रस्तरसङ्गतैर्वपुरलं कुर्वेङ्ग रागैः कदा।
तत्रैव त्रुटिताः स्रजो निपतिताः संधायभूयः कदा
कण्ठे धारयितास्मि मार्जन कृते प्रातः प्रविष्टास्म्यहम्॥
व्याख्या: प्रातःकाल मार्जन (सफाई) के लिए प्रविष्ट होकर श्रीराधा माधव की सुरत लीला के प्रारम्भ में, निकुंज के भीतर मर्दित शैया पर लगे हुए अंगराग से (मैं) अपने शरीर को कब सुशोभित करूँगी और कब वहीं टूट कर गिरी हुई मालाओं को फिर गूँथ कर अपने कण्ठ में पहिनूँगी ?

श्लोक 180:
श्लोकान्प्रेष्ठयशोङ्कितान्गृहशुका नध्यापयेत्कर्हिचिद्
गुञ्जामञ्जुलहारबर्हमुकुटं निर्माति काले क्वचित्।
आलिख्य प्रियमूर्त्तिमाकुल कुचौ सङ्घट्टयेद्वा कदा
प्येवं व्यापृतिभिर्दिनं नयति मे राधा प्रिय स्वामिनी॥
व्याख्या: कभी घर के तोतों को प्रियतम के यश का गान करने वाले श्लोक पढ़ाती हैं, किसी समय गुञ्जा (घुँघची, चिरमिटी) के सुन्दर हार तथा मोरमुकुट बनाती हैं और कभी प्रियतम का चित्र बनाकर अपने आकुल वक्षस्थल (कुचों) से लगाती हैं, इस प्रकार के कार्यों से मेरी प्रिय स्वामिनी श्रीराधा दिन को व्यतीत करती हैं।

श्लोक 181:
प्रेयः सङ्ग सुधा सदानुभविनी भूयो भवद्भाविनी
लीला पञ्चम रागिणी रति कला भङ्गी शतोद्भाविनी।
कारुण्य द्रव भाविनी कटि तटे काञ्ची कलाराविणी
श्रीराधैव गतिर्ममास्तु पदयोः प्रेमामृतस्राविणी॥
व्याख्या: सदैव प्रियतम के संयोग रूपी सुधा का अनुभव करने वाली क्रियमाण (वर्तमान लीला) की पुनः भावना करने वाली, (अर्थात् प्रेम लीला से नित्य अतृप्त रहने वाली), लीलापूर्वक पंचम राग गाने वाली, शत-शत रति कलाओं की भंगियों का प्राकट्य करने वाली, करुणा से द्रवित होने वाली, कटि प्रदेश में मेखला (करधनी) के कलरव (मधुर ध्वनि) वाली, तथा चरणों से प्रेमामृत को प्रवाहित करने वाली श्रीराधा ही मेरी गति (आश्रय) हों।

श्लोक 182:
कोटीन्दुच्छवि हासिनी नव सुधा सम्भार सम्भाषिणी
वक्षोज द्वितयेन हेम कलश श्रीगर्व निर्वासिनी ।
चित्र ग्राम निवासिनी नव नव प्रेमोत्सवोल्लासिनी
वृन्दारण्य विलासिनी किमु रहो भूयाद् धृदुल्लासिनी॥
व्याख्या: करोड़ों चन्द्रमाओं की शोभा का उपहास (हँसी) करने वाली, नवीन अमृत की राशि के समान वार्तालाप करने वाली (अर्थात् सम्भाषण के द्वारा अमृत की राशि बरसाने वाली), युगल वक्षोजों से स्वर्ण कलशों की छवि का तिरस्कार करने वाली, बरसाने में निवास करने वाली, नये-नये प्रेम के उत्सवों में उत्साह प्रदर्शित करने वाली, एकान्त वृन्दावन में निवास करने वाली, (श्रीराधा) क्या कभी मेरे हृदय को उल्लसित करने वाली बनेंगी ?

श्लोक 183:
कदा गोविन्दाराधन ललित ताम्बूल शकलं
मुदा स्वादं स्वादं पुलकित तनु र्मे प्रिय सखी।
दुकूले नोन्मीलन्नव कमल किञ्जल्करुचिना
निवीताङ्गी सङ्गीतक निजकलाः शिक्षयति माम्॥
व्याख्या: श्रीगोविन्द के आराधन (प्रसन्नता) के लिए (उनके द्वारा अर्पित) सुन्दर पान के टुकड़े का मोदपूर्वक बारंबार आस्वादन करती हुई, हर्ष से रोमांचित शरीर वाली, प्रफुल्लित नूतन कमल के केशर की कान्ति वाले (पीले) दुकूल से (झीने वस्त्र से) आच्छादित अंगों वाली मेरी प्रिय सखी श्रीराधा मुझे अपनी संगीत-कला कब सिखायेंगी ?

श्लोक 184:
लसद्दशन मौक्तिक प्रवर कान्ति पूरस्फुरन्
मनोज्ञ नव पल्लवाधर मणिच्छटा सुन्दरम्।
चलन्मकर कुण्डलं चकित चारु नेत्राञ्चलं
स्मरामि तव राधिके वदन मण्डलं निर्मलम्॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके ! श्रेष्ठ मोतियों की भाँति शोभित दर्शनों की कान्ति के पुञ्ज से प्रकाश युक्त बने हुए, नई और मनोहर कोपलों के समान अधर मणि की छटा से सुन्दर बने हुए, चंचल मकराकृत कुण्डलों से मण्डित तथा चकित और सुन्दर नेत्र कटाक्षों से युक्त आपके निर्मल वदन-मंडल का मैं स्मरण करता हूँ।

श्लोक 185:
चलत्कुटिल कुन्तलं तिलक शोभि भालस्थलं
तिल प्रसव नासिका पुट विराजि मुक्ता फलम्।
कलङ्करहितामृत च्छवि समुज्ज्वलं राधिके
तवाति रति पेशलं वदन मण्डलं भावये॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके ! चंचल घुँघराली अलकों वाले, तिलक से शोभित भाल वाले, तिल के फूल के समान नासापुट में शोभित मोती वाले, निष्कलंक चन्द्रमा से भी अत्यन्त उज्जवल और अतिशय प्रेम से सुन्दर दीखने वाले आपके मुखमण्डल की मैं भावना करता हूँ (ध्यान करता हूँ) ।

श्लोक 186:
पूर्ण प्रेमामृतरस समुल्लास सौभाग्यसारं
कुञ्जे कुञ्जे नव रति कला कौतुकेनात्तकेलि।
उत्फुल्लेन्दी वर कनकयोः कान्ति चौरं किशोरं
ज्योतिर्द्वन्द्वं किमपि परमानन्द कन्दं चकास्ति॥
व्याख्या: पूर्ण प्रेमामृत रस के उल्लास रूपी सौभाग्य की सार रूपा, प्रत्येक कुंज में नवीन रति-कला के चमत्कार से (पूर्ण) क्रीड़ा करने वाली, खिले हुए नीले और पीले कमलों की शोभा को चुराने वाली, परम आनन्द की मूल स्वरूपा कोई अनिर्वचनीय किशोरावस्था वाली युगल ज्योति सुशोभित हो रही है।

श्लोक 187:
ययोन्मीलत्केली विलसित कटाक्षैक कलया
कृतो वन्दी वृन्दाविपिन कलभेन्द्रो मदकलः।
जड़ीभूतः क्रीड़ामृग इव यदाज्ञा लव कृते
कृती न: सा राधा शिथिलयतु साधारण गतिम्।।
व्याख्या: विविध क्रीड़ा-विलासों का विकास करने वाले अपने कटाक्षों की एक ही कला से जिन्होंने श्रीवृन्दावन के मत्त किशोर गजराज (श्रीश्यामसुन्दर) को बन्दी बना लिया है अर्थात् अपने वश में कर लिया है और (जो) स्वयं कुशल (होने पर भी) जिनकी (श्रीराधा की) आज्ञा के संकेत मात्र के लिए अर्थात् आज्ञा का पालन करने के लिए क्रीड़ामृग (बच्चों के खेलने का हिरण का खिलौना) की तरह जड़ बन जाता है, वह श्रीराधा हमारी सांसारिक गति को शिथिल करें ।

श्लोक 188:
श्रीगोपेन्द्र कुमार मोहन महाविद्ये स्फुरन्माधुरी
सारस्फार रसाम्बुराशि सहज प्रस्यन्दि नेत्राञ्चले।
कारुण्यार्द्र कटाक्ष भङ्गि मधुरस्मेराननाम्भोरुहे
हाहा स्वामिनि राधिके मयि कृपादृष्टिं मनाङ्निक्षिप॥
व्याख्या: जो नन्दनन्दन को मोहित करने वाली महा विद्या रूपा हैं, जिनके नेत्रों की कोरों से उमड़ती हुई महा माधुरी के सार का उछलता हुआ रस-समुद्र सहज रूप से प्रवाहित होता रहता है, जिनकी कटाक्ष-भंगिमायें करुणा से भीगी हुई हैं, जिनका मुख कमल मधुर-मधुर मुस्कराता रहता है (ऐसी) हे स्वामिनी राधिके ! मुझ पर थोड़ी-सी कृपा दृष्टि कीजिए, ‘हा-हा’ अर्थात् मैं महान् कष्ट में हूँ।

श्लोक 189:
ओष्ठ प्रान्तोच्छलित दयितोद्गीर्ण ताम्बूल रागा
रागानुच्चैर्निज रचितया चित्र भङ्ग्योन्नयन्ती ।
तिर्यग्ग्रीवा रुचिर रुचिरोदञ्चदा कुञ्चित भ्रूः
प्रेयः पार्श्वे विपुल पुलकैर्मण्डिता भाति राधा॥
व्याख्या: प्रियतम को उद्गीर्ण किये हुए अर्थात् अपने मुख से उनके मुख में दिए हुए पान का रंग जिनके ओष्ठ प्रान्त में उचल आया है, जो ग्रीवा को तिरछी करके अत्यन्त सुन्दरता से कुछ उठी हुई भृकुटि को बंक किये हुए, विविध रागों को स्वरचित विचित्र भंगिमाओं सहित उच्च स्वर से गान कर रही हैं, विपुल पुलकावलि से मण्डित वे श्रीराधा प्रियतम के पार्श्व में शोभा पा रही हैं।

श्लोक 190:
किं रे धूर्त्त प्रवर निकटं यासि नः प्राण सख्या
नूनं बाला कुच तट कर स्पर्श मात्राद्वि मुह्येत्।
इत्थं राधे पथि पथि रसान्नागरं तेऽनुलग्नं
क्षिप्त्वा भङ्गया हृदयमुभयोः कर्हि सम्मोहयिष्ये।।
व्याख्या: ‘रे धूर्त शिरोमणि ! हमारी प्राण प्यारी सखी के निकट क्यों जाते हो? निश्चय ही उन बाला के कुच तटी के कर-स्पर्श मात्र से ही तुम मूर्छित हो जाओगे!’ हे श्रीराधे! पग-पग पर, रस के कारण, तुम्हारा अनुगमन करने वाले नागर श्रीकृष्ण की इस प्रकार प्रताड़ना करके (डाँट कर) मैं आप दोनों के हृदय को कब भली भाँति प्रमुदित करूँगी ?

श्लोक 191:
कदा वा राधायाः पदकमलमायोज्य हृदये
दयेशं निःशेषं नियतमिह जह्यामुपविधिम्।
कदा वा गोविन्दः सकल सुखदः प्रेमकरणा-
दनन्ये धन्ये वै स्वयमुपनयेत स्मरकलाम्॥
व्याख्या: श्रीराधा के दयालु चरण कमल को हृदय में धारण करके मैं नियमित वेद-विधियों को इस संसार में कब त्यागूँगी ? (तथा) सम्पूर्ण सुखों को देने वाले श्रीगोविन्द श्रीराधा से अनन्य प्रेम करने के कारण धन्य बनी हुई मुझको स्वयं ही काम भावना की उद्दीपक गायन, वादन आदि कलाओं की शिक्षा कब देंगे ?

श्लोक 192:
कदा वा प्रोद्दाम स्मर समर संरम्भरभस
प्ररूढ़ स्वेदाम्भः प्लुत लुलित चित्राखिलतनू।
गतौ कुञ्ज द्वारे सुखमरुति संवीज्य परया
मुदाहं श्रीराधा रसिक तिलकौ स्यां सुकृतिनी॥
व्याख्या: जहाँ सुखदायक पवन बह रहा है, (ऐसे) कुंज द्वार पर आकर खड़े हुए, उत्कट सुरत-संग्राम के वेग से उत्पन्न स्वेद सलिल (पसीना) से भीगे हुए शिथिल और विचित्र शरीर वाले, श्रीराधा और रसिक शिरोमणि श्रीकृष्ण को परम प्रसन्नता से पंखा झलकर मैं कब पुण्यशालिनी बनूँगी।

श्लोक 193:
मिथः प्रेमावेशाद् घन पुलक दोर्वल्लिरचित
प्रगाढ़ा श्लेषेणोत्सव रसभरोन्मीलित दृशौ।
निकुञ्ज क्लृप्ते वै नव कुसुम तल्पेधिशयितौ
कदा पत्संवाहादिभिरहमधीशौ नु सुखये॥
व्याख्या: (जो) परस्पर प्रेमावेश के कारण घने रोमांचों से युक्त भुजलताओं द्वारा किये गये प्रगाढ़ आलिंगन के आनन्द रस की अधिकता से नेत्र बन्द किये हुए हैं, (तथा जो) निकुंज में बिछी हुई नवीन फूलों की शैया पर शयन कर रहे हैं (उन) अपने अधीश्वरों (श्रीश्यामा-श्याम) के चरण पलोट कर तथा अन्य सेवा करके मैं उन्हें कब सुखी करूँगी ?

श्लोक 194:
मदारुण विलोचनं कनक दर्पकामोचनं
महा प्रणयमाधुरी रस विलास नित्योत्सुकम् ।
लसन्नववयः श्रिया ललित भङ्गि लीलामयं
हृदा तदहमुद्वहे किमपि हेमगौरं महः॥
व्याख्या: मद से मत्त बने हुए अरुण (लालीयुक्त) नेत्र वाले, स्वर्ण के गर्व को खण्डित करने वाले, महा प्रेम माधुरी से युक्त रस-विलास के लिए सदैव उत्कण्ठित रहने वाले, नवीन किशोर अवस्था की कान्ति से सुशोभित और सुन्दर भाव-भंगियों के माधुर्य से युक्त किसी अनिर्वचनीय स्वर्ण के समान गौर तेज उस (श्रीराधा) को मैं हृदय में धारण करता हूँ।

श्लोक 195:
मदाघूर्णन्नेत्रं नवरति रसावेश विवशो-
ल्लसद् गात्रं प्राण प्रणय परिपाट्यां परतरम्।
मिथो गाढ़ाश्लेषाद् वलयमिव जातं मरकत
द्रुत स्वर्णच्छायं स्फुरतु मिथुनं तन्मम हृदि॥
व्याख्या: मद से जिसके नेत्र घूम रहे हैं, नवीन प्रेम रस के आवेश से जिसका शरीर विवश और प्रफुल्लित हो रहा है, जो प्राणों से भी प्रिय प्रेम-परिपाटी में सर्वश्रेष्ठ हैं, जो परस्पर गाढ़ालिंगन से मानो कंकण जैसी आकृति को प्राप्त हैं वह इन्द्रनील मणि और तरल कनक के समान कान्ति वाले युगल (श्रीश्यामा श्याम) मेरे हृदय में प्रकाशित हों।

श्लोक 196:
परस्परं प्रेम रसे निमग्नमशेष संमोहन रूपकेलि।
वृन्दावनान्तर्नवकुंजगेहे तन्नीलपीतं मिथुनं चकास्ति॥
व्याख्या: परस्पर प्रेम-रस में निमग्न एवं सौन्दर्य पूर्ण क्रीड़ाओं से सब को मोहित करने वाला वह गौर-श्याम युगल श्रीवृन्दावन के मध्य में स्थित नवीन कुंज गृह में प्रकाशित हो रहा है।

श्लोक 197:
आशास्य दास्यं वृषभानुजाया-
स्तीरे समध्यास्य च भानुजायाः।
कदा नु वृन्दावन कुञ्ज वीथी
ष्वहं नु राधे ह्यतिथिर्भवेयम्॥
व्याख्या: हे श्रीराधे! आप श्रीवृषभानु नन्दिनी के दास्य की आशा लगा कर और यमुना जी के तट पर भली प्रकार स्थित होकर मैं श्रीवृन्दावन की कुंज गलियों में कब अभ्यागत बनूँगा ? (अतिथि किंवा अभ्यागत बनने का लाभ यह है कि श्रीवृन्दावन की कुञ्ज गलियों में विचरण करने वाले भिक्षुओं को ही ब्रह्मादिकों को भी दुर्लभ, श्रीराधा-दास्य भिक्षा में मिलता है।)

श्लोक 198:
कालिन्दी तट कुञ्जे पुञ्जीभूतं रसामृतं किमपि।
अद्भुत केलि निधानं निरवधि राधाभिधानमुल्लसति।।
व्याख्या: श्रीयमुना-तट पर स्थित कुंज में, आश्चर्य जनक केलियों का आश्रय, कोई अनिर्वचनीय श्रीराधा नामक घनीभूत रसामृत असीम रूप से उमड़ रहा है।

श्लोक 199:
प्रीतिरिव मूर्तिमती रससिन्धोः सारसम्पदिव विमला।
वैदग्धीनां हृदयं काचन वृन्दावनाधिकारिणी जयति।।
व्याख्या: मूर्तिमान प्रीति जैसी, रस-समुद्र की सार-सम्पत्ति की भाँति निर्मल और चतुरता की सर्वस्व कोई अनिर्वचनीया श्रीवृन्दावन-स्वामिनी की जय हो।

श्लोक 200:
रसघन मोहन मूर्तिं विचित्रकेलि महोत्सवोल्लसितम्।
राधाचरणविलोडित रुचिर शिखण्डं हरिं वन्दे।।
व्याख्या: (जो) घनीभूत रस की मोहन मूर्ति हैं, (जो) विचित्र केलियों के महान् आनन्द से उल्लसित रहते हैं और जिनका सुन्दर मोर मुकुट श्रीराधा के चरणों पर लोटता रहता है, उन श्रीहरि की मैं वन्दना करता हूँ।

श्लोक 201:
कदा गायं गायं मधुर मधुरीत्या मधुभिद-
श्चरित्राणि स्फारामृत रस विचित्राणि बहुशः।
मृजन्ती तत्केली भवनमभिरामं मलयज
च्छटाभिः सिञ्चन्तीरसह्रदनिमग्नास्मि भविता॥
व्याख्या: श्रीमधुसूदन के प्रचुर अमृत रस से भरे विचित्र लीला-चरित्रों को अत्यन्त मधुर रीति से गा-गाकर, उनके (श्रीमधुसूदन के) सुन्दर केलि-गृह का परिष्कार (सफाई) करती हुई और उसे अधिक मात्रा में चन्दन से छिड़कती हुई (मैं) रस-सरोवर में कब निमग्न हो जाऊँगी ?

श्लोक 202:
उदंचद्रोमाञ्च प्रचय खचितां वेपथुमतीं
दधानां श्रीराधामतिमधुर लीलामय तनुम्।
कदा वा कस्तूर्या किमपि रचयन्त्येव कुचयो-
र्विचित्रां पत्रालीमहमहह वीक्षे सुकृतिनी॥
व्याख्या: उठते हुए रोमांचों के समूह से भरे हुए, कम्पन से युक्त, अत्यन्त मधुर लीलामय शरीर को धारण करने वाली श्रीराधा को, अपने श्रीअंग युगल पर कस्तूरी से कुछ विचित्र पत्रावली की रचना करती हुई, अहा! भाग्यशालिनी मैं कब देखूँगी ?

श्लोक 203:
क्षणं सीत्कुर्वन्ती क्षणमथ महावेपथुमती
क्षणं श्याम श्यामेत्यमुमभिलपन्ती पुलकिता।
महाप्रेमा कापि प्रमद मदनोद्दाम रसदा
सदानन्दा मूर्तिर्जयति वृषभानोः कुलमणिः॥
व्याख्या: कभी सीत्कार करती हुई, कभी जोर-जोर से काँपती हुई, कभी रोमांचित होकर, ‘हे श्याम हे श्याम’ कहती हुई, महा प्रेम-स्वरूपा, प्रकृष्ट मद वाले उन्मत्त प्रेम-रस को देने वाली नित्यानन्द स्वरूपिणी किसी अनिर्वचनीया श्रीवृषभानु के कुल की मणि की जय हो।

श्लोक 204:
यस्याः प्रेमघनाकृतेः पद नख ज्योत्स्ना भरस्नापित
स्वान्तानां समुदेति कापि सरसा भक्तिश्चमत्कारिणी।
सा मे गोकुल भूप नन्दनमनश्चोरी किशोरी कदा
दास्यं दास्यति सर्व वेद शिरसां यत्तद्रहस्यं परम्॥
व्याख्या: घनीभूत प्रेम की मूर्ति जिन (श्रीराधा) के चरणों के नखों की चाँदनी के प्रवाह में स्नापित (स्नान कराये हुए) अन्तःकरण में किसी अनिर्वचनीया सरस तथा चमत्कृत कर देने वाली भक्ति का प्रादुर्भाव हो जाता है, गोकुल राजकुमार के चित्त को हरण करने वाली वे किशोरी (श्रीराधा) मुझे (अपना) वह दास्य कब प्रदान करेंगी जो समस्त उपनिषदों का परम रहस्य है? (अर्थात् उनमें छुपी हुई सार वस्तु है।)

श्लोक 205:
कामं तूलिकया करेण हरिणा यालक्तकैरङ्किता
नानाकेलि विदग्ध गोपरमणी वृन्दे तथा वन्दिता।
या संगुप्ततया तथोपनिषदां हृद्येव विद्योतते
सा राधा चरण द्वयी मम गतिर्लास्यैक लीलामयी॥
व्याख्या: श्रीहरि ने अपने हाथ से भली भाँति जिन्हें महावर से अंकित (चित्रित) किया है, (जो) नाना केलियों में चतुर गोपांगनाओं के यूथ में वन्दित हैं तथा जो गुप्त रूप से उपनिषदों के हृदय में ही प्रकाशित हैं, वे एकमात्र लास्य (नृत्य) लीला से पूर्ण श्रीराधा के युगल चरण मेरी गति हैं।

श्लोक 206:
सान्द्र प्रेम रसौघ वर्षिणि नवोन्मीलन्महामाधुरी
साम्राज्यैक धुरीण केलि विभवत्कारुण्य कल्लोलिनि।
श्रीवृन्दावनचन्द्र चित्तहरिणी बन्ध स्फुरद्वागुरे
श्रीराधे नव कुञ्ज नागरि तव क्रीतास्मि दास्योत्सवैः।।
व्याख्या: घने प्रेम रस के समूह को बरसाने वाली, नूतन उल्लसित महामाधुरी के साम्राज्य की मुख्यतम केलि (श्रृंगारकेलि) से प्रकट होने वाली करुणा की सरिता, श्रीवृन्दावन चन्द्र के मन रूपी हरिण को वश में करने के लिए रस्सी रूपा और नवीन कुंजों में की जाने वाली क्रीड़ाओं में निपुण हे श्रीराधे! मैं आपके दास्य के आनन्दोल्लासों द्वारा खरीद ली गई हूँ।

श्लोक 207:
स्वेदापूरः कुसुम चयनैर्दूरतः कण्टकाङ्को
वक्षोजेऽस्यास्तिलक विलयो हन्त घर्माम्भसैव।
ओष्ठः सख्या हिम पवनतः सव्रणो राधिके ते
क्रूरास्वेवं स्वघटितमहो गोपये प्रेष्ठसङ्गम्॥
व्याख्या: दूर देश से फूल बीनने के कारण हमारी सखी के पसीना बह रहा है, (विहार से नहीं) इनके वक्षस्थल में काँटे छिदने के चिह्न हैं, (नखक्षत के नहीं) खेद है कि, पसीने से ही इनका तिलक धुल गया है, (प्रियतम के संग से नहीं) और इनके अधरोष्ठ ठण्डी हवा से ब्रण युक्त अर्थात् घाव पूर्ण हैं (दन्तक्षत से नहीं) हे श्रीराधिके ! इस प्रकार (कहकर) स्वयं आपके द्वारा रचित प्रियतम संग को मैं क्रूर सखियों से छुपा लूँगी।

श्लोक 208:
पातं पातं पद कमलयोः कृष्णभृङ्गेण तस्याः
स्मेरास्येन्दोर्मुकुलित कुच द्वन्द्व हेमारविन्दम्।
पीत्वा वक्त्राम्बुजमतिरसान्नूनमंतः प्रवेष्टु-
मत्यावेशान्नखरशिखया पाट्य मानं किमीक्षे॥
व्याख्या: उन हँसते हुए मुख चन्द्र वाली (श्रीराधा) के पद कमलों में श्रीकृष्ण रूपी भ्रमर के द्वारा बार-बार गिरकर (और) अत्यन्त रस पूर्वक (उनके) मुख कमल का पान करके, अत्यधिक आवेश में तत्काल (उनके वक्षस्थल के) अन्दर प्रवेश पाने के लिए बन्द स्वर्ण कमल जैसे श्रीअंग युगल को नखाग्र से विदीर्ण होते हुए क्या मैं देखूँगी ?

श्लोक 209:
अहो तेऽमी कुञ्जास्तदनुपम रासस्थलमिदं
गिरिद्रोणी सैव स्फुरति रति रंङ्गे प्रणयिनी।
न वीक्षे श्रीराधां हर हर कुतोऽपीति शतधा
विदीर्येत प्राणेश्वरि मम कदा हन्त हृदयम्॥
व्याख्या: अहह ! वे ही ये कुंज हैं, वही अनुपम रास-स्थली है, (श्रीश्यामा श्याम के) रति रंग से प्रेम करने वाली वही गोवर्धन पर्वत की कन्दरा है (किन्तु) खेद है, कहीं भी श्रीराधा के दर्शन नहीं हो रहे हैं! हे प्राणेश्वरी! इस कष्ट से मेरा हृदय सौ टुकड़े होकर कब विदीर्ण हो जायेगा ?

श्लोक 210:
इहैवाभूत्कुञ्जे नव रति कला मोहन तनो-
रहो अत्रानृत्यद्दयित सहिता सा रसनिधिः।
इति स्मारं स्मारं तव चरित पीयूष लहरीं
कदा स्यां श्रीराधे चकित इह वृन्दावन भुवि॥
व्याख्या: मोहनांगी (श्रीराधा) का नवीन रति-कौशल इसी कुंज में (प्रकट) हुआ। अहो! रस की सागर रूप उन (श्रीराधा) ने प्रियतम के साथ यहीं नृत्य किया।’ इस प्रकार आपके चरितामृत की तरगों को बारबार स्मरण करता हुआ मैं, हे श्रीराधे! इस श्रीवृन्दावन भूमि में कब चकित होकर रहूँगा ?

श्लोक 211:
श्रीमद् बिम्बाधरे ते स्फुरति नवसुधा माधुरीसिन्धुकोटि-
र्नेत्रान्तस्ते विकीर्णाद्भुत कुसुम धनुश्चण्ड सत्काण्डकोटिः।
श्रीवक्षोजे तवाति प्रमद रसकला सार सर्वस्व कोटिः
श्रीराधे त्वत्पदाब्जात्स्रवति निरवधि प्रेम पीयूष कोटिः॥
व्याख्या: आपके शोभाशाली बिम्बाधर से कोटि-कोटि नवीन सुधा माधुरी के समुद्र प्रकाशित हो रहे हैं, आपके नेत्रों के कटाक्ष अद्भुत अनंग (कामदेव) के कोटि-कोटि उग्र और नुकीले बाणों को बिखेरते रहते हैं, आपके शोभाशाली वक्षोज में अत्यन्त उत्तम प्रकार के मदपूर्ण रस-कौशल के कोटि-कोटि सार-सर्वस्व स्फुरित हो रहे हैं। हे श्रीराधे! आपके चरण कमल से परमोन्नत प्रेमामृत निरन्तर निर्झरित होता रहता है।

श्लोक 212:
सान्द्रानन्दोन्मद रसघन प्रेम पीयूष मूर्तेः
श्रीराधाया अथ मधुपतेः सुप्तयोः कुञ्जतल्पे।
कुर्वाणाहं मृदु मृदु पदाम्भोज सम्वाहनानि
शय्यान्ते किं किमपि पतिता प्राप्त तन्द्राभवेयम्॥
व्याख्या: सघन आनन्द और उन्मत्त बना देने वाले रस से युक्त सघन प्रेमामृत की मूर्ति, कुंज शैया पर शयन करते हुए श्रीराधा और माधव के चरण कमलों को अत्यन्त कोमलता पूर्वक सम्वाहन (दबाती हुई) करती हुई मैं शैया के निकट ही क्या कुछ-कुछ लुढक जाऊँगी और ऊँघने लगूँगी ?

श्लोक 213:
राधा पादारविन्दोच्छलित नव रस प्रेम पीयूष पुञ्जे
कालिन्दी कूल कुञ्जे हृदि कलित महोदार माधुर्य भावः।
श्रीवृन्दारण्य वीथी ललित रतिकला नागरीं तां गरीयो
गम्भीरैकानुरागां मनसि परिचरन् विस्मृतान्यःकदास्याम्॥
व्याख्या: श्रीराधा के चरण कमल से उच्छलित (निकले हुए) नूतन रस और प्रेमामृत के समूह से युक्त यमुना तटवर्ती कुंज में, अपने हृदय में अत्यन्त उदार माधुर्य रस को धारण करके मैं श्रीवृन्दावन की गलियों में सुन्दर रति कला में निपुण एवं गरिमायुक्त-गम्भीर अनुराग से भरी उन श्रीराधा की मानसिक (भावना) सेवा करता हुआ अन्य बाहरी विषयों को कब भूल जाऊँगा ?

श्लोक 214:
अदृष्ट् वा राधाङ्के निमिषमपि तं नागरमणिं
तया वा खेलन्तं ललित ललितानङ्ग कलया ।
कदाहं दुःखाब्धौ सपदि पतिता मूर्च्छितवती
न तामाश्वास्यार्त्तां सुचिर मनुशोचे निजदशाम्॥
व्याख्या: उन नागर शिरोमणि (श्रीश्यामसुन्दर) को एक क्षण के लिए भी श्रीराधा के अंक में न देखकर अथवा उनके साथ अत्यन्त सुन्दर महाप्रेम (काम) कलाओं द्वारा क्रीड़ा करते न देखकर उन विरह से पीड़ित (श्रीराधा) को बिना धीरज बँधाये तत्काल ही दुःख सागर में पड़कर मूर्छित हुई मैं कब अपनी (उस) दशा पर चिरकाल तक पश्चात्ताप करूँगी ? (पश्चात्ताप इस बात का है कि मैं क्यों मूर्छित हो गई? यदि सावधान रहती तो श्रीराधा को धैर्य बँधाती) ।

श्लोक 215:
भूयो भूयः कमलनयने किं मुधा वार्यतेसौ
वाङ्गमात्रेपि त्वदनुगमनं न त्यजत्येव धूर्तः।
किश्चिद्राधे कुरु कुचतटी प्रान्तमस्य म्रदीयश्
चक्षुर्द्वारा तमनुपतितं चूर्णतामेतु चेतः॥
व्याख्या: हे कमल नयनी! इन (श्रीकृष्ण) को (आप) बार-बार व्यर्थ ही क्यों रोक रही हो? केवल कह देने भर से धूर्त (श्रीकृष्ण) आप का पीछा करना नहीं छोड़ेंगे। हे श्रीराधे! (आप) कुचतट कोर की तनिक (झाँकी) (इनको) करा दीजिये (जिससे) इनका मृदुल चित्त नेत्र-मार्ग से उन (कुचतट) पर गिरकर चूर-चूर हो जाय।

श्लोक 216:
किं वा नस्तैः सुशास्त्रैः किमथ तदुदितैर्वर्त्मभिः सद्गृहीतै-
र्यत्रास्ति प्रेममूर्तेर्नहि महिमसुधा नापि भावस्तदीयः।
किं वा वैकुण्ठ लक्ष्म्याप्यहह परमया यत्र मे नास्ति राधा
किं त्वाशाप्यस्तु वृन्दावनभुवि मधुरा कोटिजन्मान्तरेपि॥
व्याख्या: हमें उन सुन्दर शास्त्रों से क्या प्रयोजन है और उनसे निकले तथा महा पुरुषों द्वारा स्वीकार किये गये उन मार्गों (सम्प्रदायों) से भी क्या लेना है? जिनमें प्रेम-मूर्ति श्रीराधा के महिमामृत का अभाव है और उनसे सम्बन्धित भक्ति भाव भी नहीं है। अहह! हमें उस सर्वश्रेष्ठ वैकुण्ठ की शोभा से भी क्या मतलब है, जहाँ हमारी श्रीराधा नहीं हैं। किंतु कोटि कोटि जन्मों में भी मेरी मधुर आशा तो श्रीवृन्दावन की भूमि में लगी रहे।

श्लोक 217:
श्याम श्यामेत्यनुपम रसापूर्ण वर्णैर्जपन्ती
स्थित्वा स्थित्वा मधुर मधुरोत्तारमुच्चारयन्ती।
मुक्तास्थूलान्नयन गलितानश्रु विन्दून्वहन्ती
हृष्यद्रोमा प्रतिपदि चमत्कुर्वती पातु राधा॥
व्याख्या: ‘हे श्याम ! हे श्याम!’ इस प्रकार के अनुपम रस से पूर्ण अक्षरों का जप करती हुई, रुक-रुककर अत्यन्त मधुरता पूर्वक ऊँचे स्वर से (उसी नाम का) उच्चारण करती हुई, नेत्रों से झरते हुए मोतियों के समान स्थूल आँसू की बूँदों को वहन करती हुई, रोमाञ्च भूषिता, क्षण-क्षण में चमत्कार की सृष्टि करने वाली (दर्शक के चित्त में आश्चर्य उत्पन्न करने वाली) श्रीराधा मेरी रक्षा करें। (हृदय के सहज नीरसता रूप कष्ट को दूर करें) ।

श्लोक 218:
तादृङ् मूर्तिः व्रजपति सुतः पादयोर्मे पतित्वा
दन्ताग्रेणाथ धृत्वा तृणकममलान्काकु वादान्ब्रवीति।
नित्यं चानुव्रजति कुरुते सङ्गमायोद्यमं चे
त्युद्वेगं मे प्रणयिनि किमावेदयेयं नु राधे॥
व्याख्या: मोहन मूर्ति व्रजेशनन्दन मेरे पैरों में गिरकर तथा दाँतों में तिनका दबाकर अनुनय-विनय पूर्ण बातें करते हैं, मेरा अनुगमन करते हैं और संगम के लिए चेष्टा करते हैं। इस प्रकार के अपने मानसिक उद्वेग को हे प्रीतियुक्ता श्रीराधे! मैं (आप से) कहाँ तक निवेदन करूँ ?

श्लोक 219:
चलल्लीलागत्या क्वचिदनु चल्द्धंस मिथुनं
क्वचित् केकिन्यग्रे कृत नटन चन्द्रक्यनुकृति।
लताश्लिष्टं शाखिप्रवर मनुकुर्वत् क्वचिदहो
विदग्ध द्वन्द्वं तद्रमत इह वृन्दावन भुवि॥
व्याख्या: कहीं विलास पूर्ण चाल से चलते हुए, कहीं हंस-हंसनी की चाल का अनुकरण करते हुए, कहीं मोरनी के आगे नाचने वाले मोर का अनुकरण करते हुए और कहीं लता द्वारा आलिंगित तरुवर का अनुकरण करते हुए, अहाअहा! वह चतुर युगल (श्रीश्यामा श्याम) इस वृन्दावन भूमि में रमण कर रहे हैं।

श्लोक 220:
व्याकोशेन्दीवराष्टा पदकमलरुचा हारि कान्त्या स्वया यत्
कालिन्दीयं सुरभिमनिलं शीतलं सेवमानम्।
सान्द्रानन्दं नव नव रसं प्रोल्लसत्केलिवृन्दं
ज्योतिर्द्वन्द्वं मधुर मधुरं प्रेम कन्दं चकास्ति॥
व्याख्या: अपनी कान्ति से खिले हुए नील कमल तथा सुवर्ण कमल की कान्तियों को हरने वाला, श्रीयमुना की सुगन्धित शीतल वायु का सेवन करता हुआ, सघन आनन्द स्वरूप नित्य नूतन रस से परिपूर्ण, शोभायमान क्रीड़ा समूह से युक्त, मधुराति मधुर प्रेम का मूल कारण (ऐसा) युगल स्वरूप प्रकाश से सुशोभित हो रहे हैं।

श्लोक 221:
कदा मधुर सारिकाः स्वरस पद्यमध्यापयत्
प्रदायकरतालिकाः क्वचन नर्तयत्केकिनम्।
क्वचित् कनक वल्लरीवृत तमाल लीलाधनं
विदग्ध मिथुनं तदद्भुतमुदेति वृन्दावने।।
व्याख्या: कभी तो मधुर स्वर वाला सारिकाओं (मैनाओं) को स्वकीय रस (श्रृंगार रस) से पूर्ण श्लोक पढ़ाता हुआ, कभी अपने हाथ से ताली बजाकर मोर को नचाता हुआ, तथा कहीं स्वर्ण लता से आलिंगित तमाल की लीला को अपना सर्वस्व मानता हुआ वह अद्भुत चतुर युगल (श्रीश्यामाश्याम) श्रीवृन्दावन में प्रकट हो रहे हैं।

श्लोक 222:
पत्रालीं ललितां कपोल फलके नेत्राम्बुजे कज्जलं
रङ्गं बिम्बफलाधरे च कुचयोः काश्मीरजा लेपनम्।
श्रीराधे नव सङ्गमाय तरले पादांगुली पंक्तिषु
न्यस्यन्ती प्रणयादलक्तकरसं पूर्णा कदा स्यामहम्॥
व्याख्या: नव संगम के लिए अधीर हे श्रीराधे! आपके कपोलों पर पत्रावली, आपके कमल जैसे नेत्रों में कज्जल, बिम्ब फल के समान अधर पर रंग, वक्षस्थल पर केशर का लेपन और चरणों की अँगुलियों की पंक्तियों में प्रेम पूर्वक महावर लगाती हुई मैं कब पूर्ण रूप से कृतार्थ होऊँगी।

श्लोक 223:
श्रीगोवर्धन एक एव भवता पाणौ प्रयत्नाद्धृतो
राधावर्ष्मणि हेमशैलयुगले दृष्टेपि तेस्याद्भयम्।
तद्गोपेन्द्रकुमार मा कुरु वृथा गर्वं परीहासतः
कर्ह्येवं वृषभानुनन्दिनि तव प्रेयांसमाभाषये॥
व्याख्या: ‘आपने एक ही श्रीगोवर्धन को प्रयत्न पूर्वक हाथ पर उठाया था और श्रीराधा के शरीर में सुवर्ण के दो पर्वतों को देखते ही आप डर जायँगे। अतः हे गोपेन्द्रकुमार ! व्यर्थ ही गर्व मत करो।’ हे श्रीवृषभानु नन्दिनी! आपके प्रियतम से इस प्रकार परिहास पूर्वक मैं कब कहूँगी ?

श्लोक 224:
अनंग जयमंगल ध्वनित किंकिणी डिण्डिमः
स्तनादिवरताडनैर्नखरदन्तघातैर्युतः ।
अहो चतुर नागरी नव किशोरयोर्मञ्जुले
निकुञ्ज निलयाजिरे रतिरणोत्सवो जृम्भते ।
व्याख्या: काम-विजय रूप मंगल की सूचक किंकिणी रूप नगाड़े की ध्वनि से तथा वक्षोज आदि के अच्छी तरह मर्दन एवं (उन पर) नाखून और दाँतों द्वारा किये गये घावों से युक्त, चतुर नागरी श्रीराधा और नवल किशोर श्रीकृष्ण का सुरत-संग्राम रूपी उत्सव अहो, सुन्दर निकुंज-गृह के प्रांगण में चल रहा है।

श्लोक 225:
यूनोर्वीक्ष्य दरत्रपा नटकला मादीक्षयन्ती दृशोर्
वृन्वाना चकितेन संचितमहा रत्नस्तनं चाप्युरः।
सा काचिद् वृषभानुवेश्मनि सखी मालासु बालावली
मौलिः खेलति विश्व मोहन महा सारुप्यमाचिन्वती ॥
व्याख्या: युवक-युवतियों की भय एवं लज्जा से युक्त नट जैसी कलाओं को देखकर अपने नेत्रों को (कटाक्ष-पात आदि की) दीक्षा देती हुई, महारत्नों के कोष रूपी श्रीअंग युगल वाले वक्षस्थल को चकित भाव से ढँकती हुई, संसार को मोहित करने वाले श्रीश्यामसुन्दर के साथ पूर्ण समानता का संग्रह करती हुई (रूप और गुण में पूर्णतया उनके समान होने की इच्छा अपने मन में रखती हुई) किशोरियों की शिरोमणि कोई अनिर्वचनीया (श्रीराधा) श्रीवृषभानु-गृह में सखियों के मध्य क्रीड़ा कर रही हैं।

श्लोक 226:
ज्योतिः पुञ्जद्वयमिदमहो मण्डलाकारमस्याः
वक्षस्युन्मादयति हृदयं किं फलत्यन्यदग्रे ।
भ्रू कोदण्डं नकृतघटनं सत्कटाक्षौघ बाणैः
प्राणान्हन्यात्किमु परमतो भावि भूयो न जाने॥
व्याख्या: कैसे आश्चर्य की बात है कि, इन (श्रीराधा) के वक्षस्थल पर मण्डलाकार यह दो ज्योति समूह (श्रीअंग) (देखने मात्र से ही) हृदय को उन्मत्त बना रहे हैं तो आगे चलकर यह न जाने क्या प्रभाव दिखलायेंगे ? (इसी प्रकार) कुटिल कटाक्ष रूपी बाण-समूह से युक्त हुए बिना ही भृकुटि रूपी धनुष प्राणों का हनन कर रहा है-इससे आगे और क्या होगा यह मैं नहीं जानता।

श्लोक 227:
भोः श्रीदामन्सुबल वृषभस्तोक कृष्णार्जुनाद्याः
किं वो दृष्टं मम नु चकिता दृग्गता नैव कुञ्जे।
काचिद्देवी सकल भुवनाप्लावि लावण्य पूरा
दूरादेवाखिलमहरत प्रेयसो वस्तु सख्युः॥
व्याख्या: हे श्रीदाम ! सुबल ! वृषभ ! स्तोक कृष्ण ! अर्जुनादि सखाओं ! क्या तुमने देखा है? मेरी चकित दृष्टि तो कुंज के अन्दर जा ही नहीं पाई। अपने सौन्दर्य के प्रवाह से सम्पूर्ण लोकों को डुबा देने वाली किसी देवी (श्रीराधिका) ने तुम्हारे प्रिय सखा (श्रीकृष्ण) के सर्वस्व को दूर से ही हरण कर लिया है।

श्लोक 228:
गता दूरे गावो दिनमपि तुरीयांशमभज
द्वयं हातुं क्लान्तास्तव च जननी वर्त्मनयना।
अकस्मात्तूष्णीके सजलनयने दीन वदने
लुठत्यस्यां भूमौ त्वयि नहि वयं प्राणिणिषवः॥
व्याख्या: गाय बहुत दूर चली गई हैं, दिन भी चौथाई शेष रह गया है, हम तुम्हें छोड़कर जा नहीं सकते और (उधर) तुम्हारी माँ की आँखें तुम्हारी राह पर लगी हैं (सखाओं का तात्पर्य यह है कि यदि हम तुम्हें छोड़कर जा सकते तो हम तुम्हारी माँ को तुम्हारी वर्तमान स्थिति की सूचना दे देते और वे तुम्हें आकर सँभाल लेतीं)। तुम जब इस प्रकार अचानक ही चुप हो गये हो और आँखों में आँसू भरकर उदास मुख से इस भूमि पर लोट रहे हो तो हम भी जीना नहीं चाहते। (श्रीश्यामसुन्दर की यह स्थिति श्रीराधा के अचानक दर्शन से ऐसी बनी है)।

श्लोक 229:
नासाग्रे नव मौक्तिकं सुरुचिरं स्वर्णोज्ज्वलं बिभ्रती
नानाभंगिरनंग रंग विलसल्लीला तरंगावलिः।
राधे त्वं प्रविलोभय व्रजमणिं रत्नच्छटा मञ्जरी
चित्रोदंचितकंचुकस्थ गितयोर्वक्षोजयोः शोभया॥
व्याख्या: हे श्रीराधे! नासिका के अग्रभाग में स्वर्ण जटित उज्ज्वल सुन्दर नूतन मुक्ता को धारण करती हुई, (एवं) अनेक प्रकार के हाव-भावों से युक्त प्रेम-रंग की लीला तरंगों के समूह से सुशोभित होती हुई, आप विभिन्न रत्नों की छटा समूह से चित्र-विचित्र बनी हुई तथा ऊपर की ओर उठी हुई कंचुकी से ढके हुए श्रीअंगों की शोभा से व्रजमणि श्रीश्यामसुन्दर को लुभाइये।

श्लोक 230:
अप्रेक्षे कृत निश्चयापि सुचिरं वीक्षेत दृक्कोणतो
मौने दार्ढ्यमुपाश्रितापि निगदेत्तामेव याहीत्यहो।
अस्पर्शे सुधृताशयापि करयोर्धृत्वा बहिर्यापये
द्राधाया इति मानदुस्थितिमहं प्रेक्षे हसन्ती कदा॥
व्याख्या: कैसा आश्चर्य है कि (प्रियतम की ओर) न देखने का निश्चय करके भी बहुत देर तक उनकी ओर नेत्र के कोने से देख लेती हैं, दृढ़तापूर्वक मौन का आश्रय लेने पर भी ‘उसी के पास जाइये’ यह कह देती हैं, (प्रियतम को) स्पर्श न करने का सुदृढ़ विचार करके भी उनके दोनों हाथ पकड़ कर (कुञ्ज से) बाहर निकाल देती हैं। श्रीराधा के मान की इस प्रकार की विचित्र (विपरीत) स्थिति को हँसती हुई मैं कब देखूँगी ?

श्लोक 231:
रसागाधे राधा हृदि सरसि हंसः करतले
लसद्वंशस्रोतस्यमृत गुण संगः प्रतिपदम् ।
चलत्पिच्छोत्तंसः सुरचितवतंसः प्रमदया
स्फुरद् गुञ्जा गुच्छः स हि रसिक मौलिर्मिलतु माम्॥
व्याख्या: श्रीराधा के अगाध रस से परिपूर्ण हृदय रूपी सरोवर में जो हंस के समान हैं, हाथ में शोभायमान वंशी के छिद्रों में से (प्रकट होने वाले) आनन्दमय गुण (संगीत-भेद) प्रतिक्षण जिनके साथ में रहते हैं, चंचल मोर मुकुट धारण करने वाले, प्रमदा (श्रीराधा) द्वारा सुरुचिपूर्वक पहिनाये गये कानों के आभूषणों से सुशोभित और देदीप्यमान गुञ्जाओं के गुच्छ से अलंकृत वह रसिक शेखर (श्रीश्यामसुन्दर) मुझे मिलें ।

श्लोक 232:
अकस्मात्कस्याश्चिन्नव वसनमाकर्षति परं
मुरल्या धम्मिल्ले स्पृशति कुरुतेऽन्या कर धृतिम्।
परं नित्यं राधा पदकमल मूले व्रज पुरे
तदित्थं वीथीषु भ्रमति स महा लम्पट मणिः॥
व्याख्या: अचानक किसी एक (गोपी) के नवीन वस्त्र को खींचते हैं, दूसरी किसी के केशपाश को वंशी से स्पर्श करते हैं, किसी दूसरी का हाथ पकड़ते हैं किन्तु नित्य ही श्रीराधा के पद-कमल के मूल में लोटते रहते हैं। इस प्रकार व्रजपुर की गलियों में वह महा लम्पट शिरोमणि (श्रीश्यामसुन्दर) घूमते रहते हैं।

श्लोक 233:
एकस्या रतिचौर एव चकितं चान्यास्तनान्ते करं
कृत्वा कर्षति वेणुनान्य सुदृशौ धम्मिल्ल मल्ली स्रजम्।
धत्तेऽन्या भुजवल्लिमुत्पुलकितां संकेत यत्यन्यया
राधायाः पदयोर्लुठत्यलममुं जाने महा लम्पटम्॥
व्याख्या: किसी एक (गोपी) के साथ लुक छिपकर प्रेम करते हैं, दूसरी के वक्ष स्थल पर हाथ रखते हैं, किसी सुनयनी के केशपाश में बँधी मल्ली की माला को वेणु से खींचते हैं, अन्य किसी की रोमांचित भुजलता को पकड़ लेते हैं तथा किसी (गोपी) को संकेत द्वारा मिलने की जगह बताते हैं (किन्तु) श्रीराधा के चरणों में केवल लोटते ही रहते हैं। इस महा लम्पट को मैं अच्छी तरह पहिचानती हूँ।

श्लोक 234:
प्रियांसे निक्षिप्तोत्पुलक भुजदण्डः क्वचिदपि
भ्रमन्वृन्दारण्ये मदकल करीन्द्राद् भुतगतिः।
निजां व्यंजन्नत्यद्भुत सुरत शिक्षां क्वचिदहो
रहः कुञ्जे गुंजा ध्वनितमधुपे क्रीडति हरिः॥
व्याख्या: कभी तो श्रीप्रिया जू के कन्धे पर रोमांचित भुजदण्ड को डाले मदोन्मत्त गजराज की भाँति अद्भुत गति से वृन्दावन में घूमते फिरते हैं और कभी, अहो! भ्रमरों के गुञ्जार से युक्त एकान्त कुंज में, अपनी विलक्षण प्रेम-परिपाटी को प्रकट करते हुए श्रीहरि क्रीड़ा करते हैं।

श्लोक 235:
दूरे सृष्ट्यादिवार्त्ता न कलयति मनाङ्नारदादीन्स्वभक्ता-
ञ्छ्रीदामाद्यैः सुहृद्भिर्न मिलति हरति स्नेह वृद्धिं स्वपित्रोः।
किन्तु प्रेमैकसीमां मधुर रससुधासिन्धु सारैरगाधां
श्रीराधामेव जानन्मधुपतिरनिशं कुंजवीथीमुपास्ते।।
व्याख्या: सृष्टि-रचना आदि की बात तो दूर रही, अपने नारद आदि भक्तों को भी नहीं पहिचानते, श्रीदामा आदि मित्रों से नहीं मिलते तथा अपने माता-पिता के स्नेह को भी बढ़ावा नहीं देते, किन्तु प्रेम की परमावधि स्वरूपा तथा मधुर रस रूपी अमृत-सिन्धु के सार की अगाध आश्रय एकमात्र श्रीराधा को ही जानते हुए मधुपति (श्रीश्यामसुन्दर) निरन्तर कुंज गलियों की उपासना करते रहते हैं।

श्लोक 236:
सुस्वादु सुरस तुन्दिलमिन्दीवर वृन्द सुन्दरं किमपि।
अधिवृन्दाटवि नन्दति राधा वक्षोज भूषणं ज्योतिः॥
व्याख्या: अत्यन्त आस्वादनीय मधुर रस से परिपुष्ट, नील कमल के समूह के समान सुन्दर, श्रीराधा के वक्षस्थल की आभूषण रूपा कोई अनिर्वचनीया ज्योति (श्रीश्यामसुन्दर) श्रीवृन्दावन में आनन्दित हो रही है।

श्लोक 237:
कान्तिः कापि परोज्ज्वला नवमिलच्छ्री चन्द्रिकोद्भासिनी
रामाद्यद्भुत वर्ण काञ्चितरुचिर्नित्याधिकाङ्गच्छविः।
लज्जानम्रतनुः स्मयेन मधुरा प्रीणाति केलिच्छटा
सन्मुक्ताफलचारु हार सुरुचिः स्वात्मार्पणेनाच्युतम्॥
व्याख्या: (जो) क्षण-क्षण में नवीन बनने वाली शोभा से सम्पन्न चाँदनी को जगमगा देने वाली हैं, अत्यन्त अद्भुत रूप-रंग वाली लक्ष्मी आदि रमणियाँ जिसकी कान्ति का पूजन करती हैं, (जो) नित्य अधिक विकसित होने वाली अंगों की छवि से युक्त हैं, (जो) लज्जा से झुकी हुई, मुस्कान से मधुर बनी हुई और विविध लीला-विलासों की छटा से युक्त हैं, (जो) शुभ्र मोतियों से रचित मनोहर हार की सुन्दर कान्ति से सुशोभित हैं (वह) कोई अनिर्वचनीय परम उज्ज्वल कान्ति (श्रीराधा) अपना सर्वस्व अर्पण करके अपने प्राणनाथ को प्रसन्न कर रही हैं।

श्लोक 238:
यन्नारदाजेश शुकैरगम्यं वृन्दावने वञ्जुल मञ्जु कुञ्जे ।
तत्कृष्ण चेतोहरणैक विज्ञमत्रास्ति किञ्चित्परमं रहस्यम्॥
व्याख्या: जो नारद, ब्रह्मा, शंकर और शुक की पहुँच से परे हैं, वह श्रीकृष्ण के हृदय को चुराने में एकमात्र कुशल कोई अनिर्वचनीय परम रहस्य (श्रीराधा) इस वृन्दावन में अशोक (वृक्ष) की सुन्दर कुंज में विराजमान हैं।

श्लोक 239:
लक्ष्म्या यश्च न गोचरी भवति यन्नापुः सखायः प्रभोः
सम्भाव्योपि विरञ्चि नारद शिव स्वायंभुवाद्यैर्न यः।
यो वृन्दावननागरी पशुपति स्त्रीभाव लभ्यः कथं
राधामाधवयोर्ममास्तु स रहो दास्याधिकारोत्सवः॥
व्याख्या: लक्ष्मी को भी जिसका साक्षात्कार नहीं होता, जिसे श्रीदामा आदि सखागण भी प्राप्त नहीं कर सके, जो ब्रह्मा, नारद, शिव, सनकादि के द्वारा कल्पनीय नहीं है, जो श्रीवृन्दावन की नागरी ललितादिकों के सखी भाव द्वारा (ही) प्राप्त है, श्रीराधामाधव के उस एकान्त दास्य का अधिकार मुझे कैसे मिले ?

श्लोक 240:
उच्छिष्टामृत भुक्तवैव चरितं शृण्वंस्तवैव स्मरन्
पादाम्भोज रजस्तवैव विचरन् कुञ्जान्स्तवैवालयान्।
गायन्दिव्य गुणांस्त्तवैव रसदे पश्यंस्तवैवाकृतिं
श्रीराधे तनुवाङ्मनोभिरमलैः सोहं तवैवाश्रितः॥
व्याख्या: रस (दास्य रस) को प्रदान करने वाली हे श्रीराधे! आपके ही अमृत तुल्य उच्छिष्ट (जूँठन) को ग्रहण करता हुआ, आपके ही चरित्र को सुनता हुआ, आपके ही चरण-कमल की रज का ध्यान करता हुआ, आपके ही निवास स्थल कुंजों में विचरण करता हुआ, आपके ही दिव्य गुणों का गान करता हुआ और आपकी ही आकृति (रूप) का दर्शन करता हुआ मैं अपने निर्मल शरीर, वाणी और मन से आपके ही आश्रित हूँ।

श्लोक 241:
क्रीड़न्मीनद्वयाक्ष्याः स्फुरदधरमणी विद्रुमश्रोणिभार
द्वीपायामोन्तराल स्मर कलभ कटाटोप वक्षोरुहायाः।
गम्भीरावर्तनाभेर्बहलहरि महाप्रेम पीयूष सिन्धोः
श्रीराधायाः पदाम्भोरुह परिचरणे योग्यतामेव चिन्वे॥
व्याख्या: खेलते हुए दो मीनों के समान जिनके नेत्र हैं, देदीप्यमान श्रेष्ठ मूँगामणि की तरह अधर हैं, द्वीप के विस्तार की भाँति नितम्ब भार है, मध्य भाग में अनंग (कामदेव) रूपी गज-शावक (हाथी के बच्चे) के गण्डस्थल के आटोप (उभार) की भाँति वक्षस्थल हैं, भँवर की भाँति नाभि है, (तथा जो) श्रीहरि के लिए महा प्रेमामृत सिन्धु के समान हैं उन श्रीराधा के चरण कमल की परिचर्या की योग्यता को ही मैं खोज रहा हूँ।

श्लोक 242:
मालाग्रन्थन शिक्षया मृदु मृदु श्रीखण्ड निर्घर्षणा
देशेनाद्भुत मोदकादिविधिभिः कुञ्जान्त सम्मार्जनैः।
वृन्दारण्य रहः स्थलीषु विवशा प्रेमार्त्तिभारोद्गमात
प्राणेशं परिचारिकैः खलु कदा दास्या मयाधीश्वरी॥
व्याख्या: प्रेम की पीड़ा के भार से विवश बनी हुई स्वामिनी श्रीराधा माला गूँथने की शिक्षा देकर, धीरे-धीरे चन्दन घिसने का आदेश प्रदान करके, अद्भुत मोदक बनाने की विधि बताकर तथा कुंज प्रदेश के सम्मार्जन द्वारा (बुहारने की आज्ञा देकर) श्रीवृन्दावन की एकान्त स्थलियों में विविध सेवाओं से मुझ दासी द्वारा प्रियतम की कब सेवा करायेंगी ?

श्लोक 243:
प्रेमाम्भोधि रसोल्लसत्तरुणिमारम्भेण गम्भीर दृग्
भेदाभङ्गि मृदुस्मितामृत नव ज्योत्स्नांचितश्रीमुखी।
श्रीराधा सुखधामनि प्रविलसद् वृन्दाटवी सीमनि
प्रेयोंके रतिकौतुकानि कुरुते कन्दर्प लीला निधिः॥
व्याख्या: प्रेम-समुद्र के रस से उल्लसित तरुणाई के आरम्भ के कारण गम्भीर कटाक्ष पात से सम्पन्न, विलास-भंगिमाओं से युक्त मन्द मुसकान रूपी अमृतमयी नवीन चाँदनी से व्याप्त श्रीमुख वाली तथा महाप्रेम (काम) कलाओं की निधि श्रीराधा शोभाशाली सुख धाम श्रीवृन्दावन की सीमा में प्रियतम के अंक में कौतुकपूर्ण विहार कर रही हैं।

श्लोक 244:
शुद्ध प्रेमविलास वैभव निधिः कैशोर शोभानिधि-
र्वैदग्धी मधुराङ्ग भङ्गिम निधिर्लावण्य सम्पन्निधिः।
श्रीराधा जयतान्महारसनिधिः कन्दर्प लीला निधिः
सौन्दर्यैक सुधानिधिर्मधुपतेः सर्वस्वभूतो निधिः॥
व्याख्या: उज्जवल प्रेम विलास के वैभव की निधि, किशोरावस्था की शोभा निधि, (वाणी आदि से प्रकट होने वाली) चातुरी के मधुर अंगों की भंगिमाओं की निधि, रूप लावण्य रूपी सम्पत्ति की निधि, सर्वश्रेष्ठ श्रृंगार रस की निधि, सौन्दर्यामृत की एकमात्र निधि और मधुपति श्रीश्यामसुन्दर की सर्वस्वरूपा निधि श्रीराधा की जय हो।

श्लोक 245:
नीलेन्दीवरवृन्द कान्ति लहरी चौरं किशोर द्वयं
त्वय्ये तत्कुचयोश्चकास्ति किमिदं रूपेण सम्मोहनम्।
तन्मामात्म सखीं कुरु द्वितरुणीयं नौ दृढं श्लिष्यति
स्वच्छायामभिवीक्ष्य मुह्यति हरौ राधास्मितं पातु नः॥
व्याख्या: ‘आपके इन श्रीअंग युगल में नील-कमलों के समूह की कान्ति-तरंग को चुराने वाला तथा अपने रूप से मोहित करने वाला यह कौन किशोर युगल चमक रहा है? इसलिए आप मुझे अपनी सखी बना लीजिए, जिससे ये दोनों किशोर हम दोनों का गाढ़ आलिंगन करें।’ इस प्रकार अपनी छाया को (श्रीराधा के श्रीअंग युगल में) देखकर श्रीहरि के मोहित होने पर श्रीराधा की मन्द मुसकान हमारी रक्षा करे।

श्लोक 246:
सङ्गत्यापि महोत्सवेन मधुराकारां हृदि प्रेयसः
स्वच्छायामभिवीक्ष्य कौस्तुभमणौ सम्भूतशोका क्रुधा।
उत्क्षिप्य प्रियपाणिमेव विनयेत्युक्त्वा गताया बहिः
सख्यैः सास्रनिवेदनानि किमहं श्रोष्यामि ते राधिके॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके ! (प्रियतम के साथ) महा उत्साहपूर्ण समागम प्राप्त करके भी, उन (प्रियतम) के वक्षस्थल पर स्थित कौस्तुभ मणि में मधुराकृति वाली अपनी ही छाया को देखकर, क्रोधावेश से शोक को प्राप्त होकर प्रियतम के हाथ को झटककर ‘अरे अविनीत’! ऐसा कहकर (कुञ्ज से) बाहर आई हुई आपके द्वारा सखी के प्रति (इस घटना के) अश्रुपूर्ण कथन को क्या मैं सुनूँगी ?

श्लोक 247:
महामणि वरस्रजं कुसुम सञ्चयैरञ्चितं
महामरकत प्रभा ग्रथित मोहित श्यामलम्।
महारस महीपतेरिव विचित्र सिद्धासनं
कदानु तव राधिके कबर भारमालोकये॥
व्याख्या: हे श्रीराधिके ! अमूल्य एवं श्रेष्ठ मणियों की मालाओं से युक्त कुसुम-समूह से व्याप्त, श्रेष्ठ मरकत मणि के समान कान्ति वाले श्रीश्यामसुन्दर द्वारा गूँथे हुए तथा उनको मोहित करने वाले और रसराज श्रृंगार रूपी महीपति (राजा) के विचित्र सिद्धासन जैसे आपके केशपाश को क्या कभी मैं देखूँगी ?

श्लोक 248:
मध्ये मध्ये कुसुमखचितं रत्न दाम्ना निबद्धं
मल्ली माल्यैर्घन परिमलैर्भूषितं लम्बमानैः।
पश्चाद्राजन्मणि वरकृतोदार माणिक्य गुच्छं
धम्मिल्लं ते हरिकरधृतं कर्हि पश्यामि राधे॥
व्याख्या: हे श्रीराधे ! बीच-बीच में फूलों से व्याप्त रत्न की मालाओं से बंधे हुए, अत्यन्त सुगन्धित लटकती हुई मल्ली-मालाओं से सुशोभित, पीछे की ओर शोभायमान सुन्दर मणि रचित सुखप्रद माणिक्य के गुच्छे से युक्त और श्रीहरि के कर कमल में स्थित आपकी वेणी को मैं कब देखूँगी ?

श्लोक 249:
विचित्राभिर्भङ्गी विततिभिरहो चेतसि परं
चमत्कारं यच्छन् ललित मणि मुक्तादि ललितम्।
रसावेशा द्वैत्तं स्मर मधुर वृत्ताखिलमहोद्
भुतन्ते सीमन्ते नव कनक पट्टं विजयते॥
व्याख्या: अहो, विचित्र लहरियों के विस्तार से चित्त को परम आनन्द प्रदान करता हुआ, सुन्दर मणि-मुक्तादिकों से मनोहर (बना हुआ), रस के आवेश से प्रसिद्ध (श्यामसुन्दर के हृदय में रसावेश उत्पन्न करने के लिए प्रसिद्ध) मनोज के सम्पूर्ण मधुर चरित्रों से युक्त अद्भुत और नवीन कनक पट्ट (सोने का पट्टा) आपकी माँग में सुशोभित हो रहा है।

श्लोक 250:
अहो द्वैधी कर्तुं कृतिभिरनुरागामृत रस
प्रवाहैः सुस्निग्धैः कुटिल रुचिर श्याम उचितः।
इतीयं सीमन्ते नव रुचिर सिन्दूर रचिता
सुरेखा नः प्रख्यापयितुमिव राधे विजयते॥
व्याख्या: अहो श्रीराधे ! चतुर पुरुषों को अति स्निग्ध अनुरागामृत रस के प्रवाह द्वारा कुटिल और सुन्दर श्याम को (श्याम वर्ण के केश तथा श्यामसुन्दर को) दो भागों में विभक्त करना ही उचित है। मानों हमको यही बात समझाने के लिए माँग में नूतन मनोहर सिन्दूर से बनाई गई यह सुन्दर रेखा सुशोभित हो रही है। (‘दो भागों में विभक्त कर देने’ का अर्थ श्रीश्यामसुन्दर के पक्ष को द्विविधा में डाल देना। श्रीराधा की सिन्दूर-मण्डित माँग को देखकर श्रीश्यामसुन्दर का मन द्विविधा में पड़ जाता है अर्थात् चक्कर में पड़ जाता है) ।

श्लोक 251:
चकोरस्ते वक्त्रामृत किरण बिम्बे मधुकर-
स्तव श्रीपादाब्जे जघन पुलिने खंजन वरः।
स्फुरन्मीनो जातस्त्वयि रस सरस्यां मधुपतेः
सुखाटव्यां राधे त्वयि च हरिणस्तस्य नयनम्॥
व्याख्या: हे श्रीराधे ! उन मधुपति (श्रीश्यामसुन्दर) के नेत्र आपके मुख रूपी चन्द्र मण्डल के चकोर, आपके चरण कमल के भ्रमर, आपकी जंघा रूपी पुलिन के श्रेष्ठ खंजन हैं। रस की सरसी (छोटे सरोवर) रूप आप में (उनके नेत्र) चंचल मीन के समान हैं, तथा सुख की वनस्थली रूप आप में उनके नेत्र हरिण के समान हैं।

श्लोक 252:
स्पृष्ट्वा स्पृष्ट्वा मृदु करतलेनाङ्गमङ्गं सुशीतं
सान्द्रानन्दामृत रस ह्रदे मज्जतो माधवस्य।
अङ्के पङ्केरुह सुनयना प्रेम मूर्त्तिः स्फुरन्ती
गाढ़ाश्लेषोन्नमित चिबुका चुम्बिता पातु राधा॥
व्याख्या: (अपने) कोमल करकमल से (श्रीराधा के) अत्यन्त शीतल अंग-अंग का बार-बार स्पर्श करके सघन आनन्दामृत-रस के सरोवर में निमग्न होते हुए माधव श्रीकृष्ण के अंक में कमल जैसे सुन्दर नेत्र वाली, प्रेम की देदीप्यमान मूर्ति तथा गाढ़ आलिंगन से उठी हुई चिबुक वाली (प्रियतम द्वारा) चुम्बित श्रीराधा हमारी रक्षा करें।

श्लोक 253:
सदा गायं गायं मधुरतर राधा प्रिय यशः
सदा सान्द्रानन्दा नव रसद राधापति कथाः।
सदा स्थायं स्थायं नव निभृत राधा रति वने
सदा ध्यायं ध्यायं विवश हृदि राधापद सुधाः॥
व्याख्या: श्रीराधा के अत्यन्त मधुर प्रिय यश को तथा सदैव घनीभूत आनन्द रूपा नूतन रस दायिनी श्रीराधापति की कथाओं को गा-गाकर, श्रीराधा के नूतन एकान्त विहार-वन में नित्य निवास करके तथा प्रेमाविष्ट हृदय में श्रीराधा की पद सुधा का बार-बार चिन्तन करता हुआ मैं कब कृतार्थ होऊँगा ?

श्लोक 254:
श्याम श्यामेत्यमृत रस संस्रावि वर्णाञ्जपन्ती
प्रेमौत्कण्ठ्यात्क्षणमपि सरोमांचमुच्चैर्लपन्ती।
सर्वत्रोच्चाटनमिव गता दुःख दुःखेन पारं
कांक्षत्यह्नो दिनकरमलं क्रुध्यती पातु राधा॥
व्याख्या: ‘हे श्याम ! हे श्याम!’ इन अमृत रस को प्रवाहित करने वाले वर्णों (अक्षरों) का जप करती हुई, (दूसरे) क्षण में ही प्रेम की उत्कण्ठा से पुलकित होकर (उसी नाम का) उच्चारण करती हुई तथा अत्यन्त दुःख के कारण सर्वत्र से उच्चाटन को प्राप्त (अर्थात् सब जगह से जिनका मन उचट गया है ऐसी) और दिन छिपने की आकांक्षा करती हुई, सूर्य के प्रति अत्यन्त तेजरूपा (क्रोधवती) श्रीराधा (हमारी) रक्षा करें।

श्लोक 255:
कदाचिद् गायन्ती प्रियरति कला वैभव गतिं
कदाचिद् ध्यायन्ती प्रिय सह भविष्यद्विलसितम्।
अलं मुञ्चामुञ्चेत्यति मधुर मुग्ध प्रलपितै-
र्नयन्ती श्रीराधा दिनमिह कदा नन्दयतु नः॥
व्याख्या: कभी प्रियतम के प्रेम-कला सम्बन्धी वैभव की रीति का गान करती हुई, तत्काल ही प्रियतम के साथ घटित होने वाले भावी विलास का ध्यान करती हुई (कभी) ‘बस-बस, छोड़िये-छोड़िये’ इस प्रकार के अत्यन्त मधुर एवं मोहपूर्ण प्रलापों द्वारा दिन को व्यतीत करती हुई श्रीराधा हमें यहाँ कब आनन्दित करेंगी ?

श्लोक 256:
श्रीगोविन्द ! व्रजवरवधू वृन्द चूड़ा मणिस्ते
कोटि प्राणाभ्यधिक परम प्रेष्ठ पादाब्जलक्ष्मीः।
कैङ्कर्येणाद्भुत नव रसेनैव मां स्वीकरोतु
भूयोभूयः प्रति मुहुरधिस्वामि सम्प्रार्थयेहम्॥
व्याख्या: हे श्रीगोविन्द ! व्रज की श्रेष्ठ रमणियों के समूह की जो शिरोमणि हैं (और) जिनके चरण कमल की शोभा आपको कोटि-कोटि प्राणों से भी अधिक प्यारी है, वे श्रीराधा अपने अद्भुत नवीन रस पूर्ण कैंकर्य द्वारा ही मुझको स्वीकार करें। यही मैं आपसे बार-बार अधिकाधिक प्रार्थना करता हूँ।

श्लोक 257:
अनेन प्रीतामे दिशतु निज कैङ्कर्य पदवीं
दवीयो दृष्टीनां पदमहह राधा सुखमयी।
निधायैवं चित्ते कुवलय रुचिं बर्ह मुकुटं
किशोरं ध्यायामि द्रुतकनक पीतच्छवि पटम्॥
व्याख्या: ‘अहहा! सामान्य जनों की दृष्टि से जिनका स्थान (धाम) अत्यन्त दूर है, वे सुखमयी श्रीराधा (मेरे) इस कृत्य से प्रसन्न होकर मुझे अपनी दास्य पदवी प्रदान करें।’ इस प्रकार (की आकांक्षा अपने) चित्त में रखकर नीलकमल के समान कान्ति वाले, मोर मुकुट धारी और द्रवीभूत स्वर्ण की छवि के समान पीताम्बर को धारण करने वाले किशोर (श्रीश्यामसुन्दर) का मैं ध्यान करता हूँ।

श्लोक 258:
ध्यायंस्तं शिखिपिच्छ मौलिमनिशं तन्नाम सङ्कीर्तयन्
नित्यं तच्चरणाम्बुजं परिचरं स्तन्मन्त्रवर्यं जपन्।
श्रीराधा पद दास्यमेव परमाभीष्टं हृदा धारयन्
कर्हि स्यां तदनुग्रहेण परमोद्भूतानुरागोत्सवः॥
व्याख्या: दिन रात उन मोर मुकुट धारी का ध्यान करता हुआ, उनका नाम संकीर्तन करता हुआ, नित्य उनके चरण कमल की सेवा करता हुआ, उनके श्रेष्ठ मन्त्र का जप करता हुआ तथा परम अभीष्ट श्रीराधा-पद-दास्य को ही हृदय में धारण करता हुआ (मैं) उनके अनुग्रह से प्रकट हुए परम अनुराग के उत्साह से सम्पन्न कब बनूँगा ?

श्लोक 259:
श्रीराधे ! रसिकेन्द्ररूपगुणवद्गीतानि संश्रावयन्
गुंजा मञ्जुल हार बर्ह मुकुटाद्यावेदयंश्चाग्रतः।
श्याम प्रेषित पूगमाल्य नव गन्धाद्यैश्च संप्रीणयं-
स्त्वत्पादाब्ज नखच्छटा रस ह्रदे मग्नः कदा स्यामहम्॥
व्याख्या: हे श्रीराधे! रसिक शेखर (श्रीश्यामसुन्दर) के रूप तथा गुणों से परिपूर्ण गीतों को भली भाँति सुनाता हुआ और गुञ्जा के बने सुन्दर हार एवं मोर मुकुट आदि को भेंट करता हुआ तथा श्रीश्यामसुन्दर द्वारा प्रेषित सुपाड़ी, माला, नवीन सुगन्धित पदार्थ आदि से आपको भली प्रकार प्रसन्न करता हुआ (मैं) आपके चरण कमल की नख-कान्ति के रस-सरोवर में कब निमग्न रहूँगा ?

श्लोक 260:
क्वासौ राधा निगमपदवी दुरगा कुत्र चासौ
कृष्णस्तस्याः कुच कमलयो रन्तरैकान्तवासः।
क्वाहं तुच्छः परममधमः प्राण्यहो गर्ह्यकर्मा
यत्तन्नाम स्फुरति महिमा ह्येष वृन्दावनस्य॥
व्याख्या: कहाँ तो वैदिक मार्ग से दूर वे श्रीराधा, कहाँ उनके श्रीअंग-कमलों के मध्य में एकान्त निवास करने वाले वे श्रीकृष्ण और कहाँ मैं तुच्छ, परम अधम और निन्दनीय कर्म करने वाला साधारण जीव ! आश्चर्य है कि फिर भी उनका (श्रीराधा का) नाम मेरे हृदय में प्रकाशित होता है, यह श्रीवृन्दावन की ही महिमा है।

श्लोक 261:
वृन्दारण्ये नवरसकला कोमल प्रेम मूर्त्तेः
श्रीराधाया श्चरण कमलामोद माधुर्य सीमा।
राधां ध्यायन् रसिक तिलकेनात्त केलीविलासां
तामेवाहं कथमिह तनुं न्यस्य दासी भवेयम्॥
व्याख्या: वृन्दावन में रसिक शिरोमणि के साथ विलास करने वाली (तथा) नवीन रस की कलाओं से कोमल (बनी हुई) प्रेम मूर्ति श्रीराधा का ध्यान करती हुई मैं इस शरीर को धरोहर के रूप में रखकर श्रीराधा की चरण कमल सम्बन्धी आमोद-माधुरी की सीमा स्वरूपा दासी कैसे बन सकूँगी ?

श्लोक 262:
हा कालिन्दि त्वयि मम निधिः प्रेयसा क्षालितो भूद्
भोभो दिव्याद् भुत तरुलतास्तत्कर स्पर्श भाजः।
हे राधाया रति गृह शुकाः ! हे मृगाः ! हे मयूराः !
भूयो भूयः प्रणतिभिरहं प्रार्थये वोऽनुकम्पाम्॥
व्याख्या: हे यमुने ! तुम्हारे जल में मेरी निधि स्वरूपा स्वामिनी को प्रियतम ने स्नान कराया है। उन (श्रीराधा) के कर स्पर्श को प्राप्त करने वाले, हे अलौकिक और आश्चर्यजनक तरुलताओं (तथा) श्रीराधा के रति गृह में रहने वाले हे मृगों! हे मयूरों! हे शुकों! मैं बार-बार प्रणाम करके आप सबकी अनुकम्पा चाहता हूँ।

श्लोक 263:
वहन्ती राधायाः कुच कलश काश्मीरजमहो
जलक्रीड़ा वेशाद् गलितमतुल प्रेम रसदम्।
इयं सा कालिन्दी विकसित नवेन्दीवर रुचि-
स्सदा मन्दीभूतं हृदयमिह सन्दीपयतु मे॥
व्याख्या: अहह ! जल-केलि के आवेश में (धुलकर) छूटी हुई तथा अनुपम प्रेम रस प्रदान करने वाली, श्रीराधा के श्रीअंग कलशों पर लगी हुई, केसर को धारण किये हुए, प्रफुल्लित नील कमल के समान कान्ति वाली यह श्रीयमुना, सदा मन्द (कुण्ठित) रहने वाले मेरे हृदय को इस श्रीवृन्दावन धाम में चैतन्य प्रदान करें।

श्लोक 264:
सद्योगीन्द्र सुद्दश्य सान्द्र रसदानन्दैक सन्मूर्तयः
सर्वेप्यद्भुत सन्महिम्नि मधुरे वृन्दावने सङ्गताः।
ये क्रूरा अपि पापिनो न च सतां सम्भाष्य दृश्याश्च ये
सर्वान्वस्तुतया निरीक्ष्य परम स्वाराध्य बुद्धिर्मम॥
व्याख्या: (वे) क्रूर एवं पापी लोग भी, जो सज्जनों के द्वारा बातचीत करने एवं दर्शन के योग्य भी नहीं हैं, अद्भुत महिमा शाली एवं मधुर श्रीवृन्दावन के समागम को प्राप्त करके श्रेष्ठ योगीन्द्रों द्वारा दर्शन के योग्य एवं मधुर रसदाता आनन्द की एकमात्र श्रेष्ठ मूर्ति बन जाते हैं। उन सबको तात्विक दृष्टि से देखकर उनमें मेरी परम आराध्य बुद्धि रहती है।

श्लोक 265:
यद्राधापद किंकरीकृत हृदां सम्यग्भवेद्गोचरं
ध्येयं नैव कदापि यद् धृदिविना तस्याः कृपास्पर्शतः।
यत्प्रेमामृत सिन्धुसाररसदं पापैक भाजामपि
तद् वृन्दावन दुष्प्रवेश महिमाश्चर्यं हृदि स्फुर्जतु।।
व्याख्या: श्रीराधा चरणों के दास्य को हृदय में धारण करने वालों को ही जो भली प्रकार से प्रत्यक्ष होता है, जो उन (श्रीराधा) की कृपा प्राप्ति के बिना कभी भी ध्यान का विषय नहीं होता एवं जो घोर पापियों को भी प्रेमामृत-सिन्धु के सार रूप रस का दान करने वाला है, उस श्रीवृन्दावन की दुर्गम महिमा का आश्चर्य मेरे हृदय में प्रकाशित हो।

श्लोक 266:
राधाकेलि कलासु साक्षिणि कदा वृन्दावने पावने
वत्स्यामि स्फुटमुज्ज्वलाद् भुतरसे प्रेमैक मत्ताकृतिः।
तेजोरूप निकुञ्ज एव कलयन्नेत्रादि पिण्डस्थितं
तादृक् स्वोचित दिव्य कोमलवपुः स्वीयंसमालोकये॥
व्याख्या: श्रीराधा के कलापूर्ण केलि-विहार के साक्षी, प्रकट रूप से अद्भुत श्रृंगार रस से परिपूर्ण पावन श्रीवृन्दावन में एकमात्र प्रेम में उन्मत्त होकर मैं कब रहूँगा? (इस प्रकार रहते हुए) शरीर स्थित नेत्रादि इन्द्रियों को तेज पूर्ण निकुंज में ही लगाता हुआ अपने तद्वत (तेजमय) भाव के अनुरूप दिव्य, कोमल शरीर सहचरी स्वरूप (किंकरी रूप) को कब भली प्रकार देखूँगा ?

श्लोक 267:
यत्र यत्र मम जन्म कर्मभिर्नारकेथ परमेपदेऽथवा।
राधिकारति निकुञ्जमण्डली तत्र तत्र हृदि मे विराजताम्॥
व्याख्या: मेरे कर्मों के अनुसार नरक में अथवा परम पद वैकुण्ठ में जहाँ-जहाँ मेरा जन्म हो वहाँ-वहाँ, जिन निकुंजों के समूहों में श्रीराधिका प्रेम विहार करती है, वे मेरे हृदय में विराजमान रहें।

श्लोक 268:
क्वाहं मूढ़मतिः क्व नाम परमानन्दैकसारं रसं
श्रीराधाचरनानुभावकथया निस्यंदमाना गिरः।
लग्नाः कोमलकुंज पुंज विलसद् वृंदाटवी मण्डले
क्रीड़च्छ्रीवृषभानुजा पदनखज्योतिश्छटाः प्रायशः।।
व्याख्या: कहाँ मन्द बुद्धि मैं और कहाँ श्रीराधा चरणों के प्रभाव की कथा द्वारा निश्चित रूप से (नाम) परमानन्द के एकमात्र सार रस को प्रवाहित करने वाली (मेरी) वाणी! (जो वाणी) कोमल कुंज समूह से शोभायमान श्रीवृन्दावन-मण्डल में संलग्न है (और जिसमें) विहार-परायण श्रीवृषभानुनन्दिनी के चरण नख की ज्योति की छटा प्रायः विद्यमान रहती है।

श्लोक 269:
श्रीराधे श्रुतिभिर्बुधैर्भगवताप्यामृग्य सद्वैभवे
स्वस्तोत्रं स्वकृपात एव सहजो योग्योप्यहं कारितः।
पद्येनैव सदापराधिनि महन्मार्गं विरुध्य त्वदे
काशे स्नेहजलाकुलाक्षि किमपि प्रीतिं प्रसादीकुरु॥
व्याख्या: वेद, पण्डितगण तथा भगवान के द्वारा भी अन्वेषणीय (ढूँढ़े जाने योग्य) श्रेष्ठ वैभव वाली हे श्रीराधे! आपने अपनी कृपा के ही द्वारा पद्य रूप में अपने स्तोत्र (स्तुति ग्रन्थ) की रचना में मुझे सहज (बिना प्रयास के) योग्य बना दिया। हे स्नेह जल से भीगे नेत्र वाली, महापुरुषों द्वारा प्रतिपादित मार्गों का विरोध करने वाले, सदा अपराध युक्त और एकमात्र आपकी आशा रखने वाले मुझे अपनी अनिर्वचनीय प्रीति का प्रसाद दीजिए।

श्लोक 270:
अद्भुतानन्द लोभश्चेन्नाम्ना रस सुधा निधिः।
स्तवोयं कर्ण कलशैर्गृहीत्वा पीयतां बुधाः॥
व्याख्या: हे विद्वानों! यदि आपके चित्त में अद्भुत आनन्द का लोभ है तो (राधा) रस सुधानिधि नामक इस स्तोत्र को कान रूपी कलशों द्वारा ग्रहण करके पान कीजिए।
